URL: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/?term=diuretic-induced+edema+idiopathic+edema+women

diuretic-induced edema idiopathic edema women - Search Results - PubMed This site needs JavaScript to work properly. Please enable it to take advantage of the complete set of features! Clipboard, Search History, and several other advanced features are temporarily unavailable. Skip to main page content An official website of the United States government Here's how you know The .gov means it’s official. Federal government websites often end in .gov or .mil. Before sharing sensitive information, make sure you’re on a federal government site. The site is secure. The https:// ensures that you are connecting to the official website and that any information you provide is encrypted and transmitted securely. Log in Show account info Close Account Logged in as: username Dashboard Publications Account settings Log out Access keys NCBI Homepage MyNCBI Homepage Main Content Main Navigation Search Page Search: Search Advanced Create alert Create RSS Clipboard User Guide Filters 0 Timeline Sort by: Best match Most recent Publication date First author Journal Display options Display options Format Summary Abstract PubMed PMID Per page 10 20 50 100 200 Abstract snippets Show Hide Save Email Send to Clipboard My Bibliography Collections Citation manager Save citations to file Selection: All results on this page All results Selection Format: Summary (text) PubMed PMID Abstract (text) CSV Create file Cancel Email citations Email address has not been verified. Go to My NCBI account settings to confirm your email and then refresh this page. To: Subject: Body: Selection: All results on this page All results Selection Format: Summary Summary (text) Abstract Abstract (text) MeSH and other data Send email Cancel Send citations to clipboard Selection: All results on this page All results Selection Send Cancel Add to Collections Selection: All results on this page All results Selection Create a new collection Add to an existing collection Name your collection: Name must be less than 100 characters Choose a collection: Unable to load your collection due to an error Please try again Add Cancel Add to My Bibliography Selection: All results on this page All results Selection My Bibliography Unable to load your delegates due to an error Please try again Add Cancel Create a file for external citation management software Selection: All results on this page All results Selection Create file Cancel Your saved search Name of saved search: Search terms: diuretic-induced edema idiopathic edema women Test search terms Would you like email updates of new search results? Saved Search Alert Radio Buttons Yes No Email: ( change ) Frequency: Monthly Weekly Daily Which day? The first Sunday The first Monday The first Tuesday The first Wednesday The first Thursday The first Friday The first Saturday The first day The first weekday Which day? Sunday Monday Tuesday Wednesday Thursday Friday Saturday Report format: Summary Summary (text) Abstract Abstract (text) PubMed Send at most: 1 item 5 items 10 items 20 items 50 items 100 items 200 items Send even when there aren't any new results Optional text in email: Save Cancel Your RSS Feed Name of RSS Feed: Number of items displayed: 5 10 15 20 50 100 Create RSS Cancel RSS Link Copy Filters My Custom Filters Edit custom filters Results by year Expand/collapse timeline Reset Table representation of search results timeline featuring number of search results per year. Year Number of Results 1975 1 1987 1 1998 1 2026 0 Publication date 1 year 5 years 10 years Custom Range Start Date End Date Clear Apply Text availability Abstract Free full text Full text Article attribute Associated data Article type Books and Documents Clinical Trial Meta-Analysis Randomized Controlled Trial Review Systematic Review See all article type filters Additional filters Additional filters Article Language English Spanish See all article language filters Species Humans Other Animals Sex Female Male Age Child: birth-18 years Adult: 19+ years Aged: 65+ years See all age filters Other Exclude preprints MEDLINE Clear applied filters Reset filters menu Search Results clear all 3 results Save Email Send to Clipboard My Bibliography Collections Citation manager Clear selection Page of 1 Results by year Expand/collapse timeline Reset Save Email Send to Clipboard My Bibliography Collections Citation manager Clear selection Filters applied: . Clear all Select search result to email or save Page 1 1 Cite Diuretic - induced oedema . MacGregor GA, Tasker PR, de Wardener HE. MacGregor GA, et al. Lancet. 1975 Mar 1;1(7905):489-92. doi: 10.1016/s0140-6736(75)92833-0. Lancet. 1975. PMID: 46960 Diuretics are now commonly prescribed for women with so-called idiopathic oedema . Two patients with idiopathic oedema , one of whom was oedematous on diuretics, had the diuretics stopped. In one the oedema became much worse, and in the oth … Diuretics are now commonly prescribed for women with so-called idiopathic oedema . Two patients with idiopathic … Cite Item in Clipboard 2 Cite [Unexplained edema in females-- diuretic - induced or idiopathic ?]. Middeke M. Middeke M. Klin Wochenschr. 1987 Dec 15;65(24):1160-3. doi: 10.1007/BF01733249. Klin Wochenschr. 1987. PMID: 3325694 Review. German. Both women with diuretic induced edema and with idiopathic edema present a typical history leading to the diagnosis in most cases. ...There is controversy whether idiopathic edema exists as a syndrome with multifactorial pat … Both women with diuretic induced edema and with idiopathic edema present a typical history leading … Cite Item in Clipboard 3 Cite Idiopathic intracranial hypertension and orthostatic edema may share a common pathogenesis. Friedman DI, Streeten DH. Friedman DI, et al. Neurology. 1998 Apr;50(4):1099-104. doi: 10.1212/wnl.50.4.1099. Neurology. 1998. PMID: 9566401 Our aim was to determine the frequency of orthostatic edema (OE) in patients with idiopathic intracranial hypertension (IIH). We evaluated 30 women with IIH for evidence of OE by comparing sodium and water excretion in the recumbent and standing postures and … Our aim was to determine the frequency of orthostatic edema (OE) in patients with idiopathic intracranial hypertension (IIH). … Cite Item in Clipboard Cite Copy Download .nbib .nbib Format: AMA APA MLA NLM [x] Cite Copy Download .nbib .nbib Format: AMA APA MLA NLM First Prev Page of 1 Next Last Send To Clipboard Email Save My Bibliography Collections Citation Manager [x] ARTICLE TYPE Adaptive Clinical Trial Address Biography Books and Documents Case Reports Clinical Study Clinical Trial Clinical Trial Protocol Clinical Trial, Phase I Clinical Trial, Phase II Clinical Trial, Phase III Clinical Trial, Phase IV Clinical Trial, Veterinary Collected Work Comment Comparative Study Conference Proceedings Consensus Statement Controlled Clinical Trial Corrected and Republished Article Dataset Duplicate Publication Editorial Electronic Supplementary Materials English Abstract Equivalence Trial Evaluation Study Evidence Synthesis Expression of Concern Festschrift Guideline Historical Article Interview Introductory Journal Article Lecture Letter Meta-Analysis Multicenter Study Network Meta-Analysis News Observational Study Observational Study, Veterinary Patient Education Handout Personal Narrative Practice Guideline Pragmatic Clinical Trial Preprint Published Erratum Randomized Controlled Trial Randomized Controlled Trial, Veterinary Research Support, American Recovery and Reinvestment Act Research Support, N.I.H., Extramural Research Support, N.I.H., Intramural Research Support, Non-U.S. Gov't Research Support, U.S. Gov't, Non-P.H.S. Research Support, U.S. Gov't, P.H.S. Research Support, U.S. Gov't Retracted Publication Retraction Notice Review Scoping Review Systematic Review Twin Study Validation Study Video-Audio Media Webcast Cancel Apply Close dialog ARTICLE LANGUAGE Afrikaans Albanian Arabic Armenian Azerbaijani Bosnian Bulgarian Catalan Chinese Croatian Czech Danish Dutch English Esperanto Estonian Finnish French Georgian German Greek, Modern Hebrew Hindi Hungarian Icelandic Indonesian Italian Japanese Kinyarwanda Korean Latin Latvian Lithuanian Macedonian Malay Malayalam Maori Multiple Languages Norwegian Persian Polish Portuguese Pushto Romanian Russian Sanskrit Scottish gaelic Serbian Slovak Slovenian Spanish Swedish Thai Turkish Ukrainian Undetermined Vietnamese Welsh Cancel Apply Close dialog AGE Child: birth-18 years Newborn: birth-1 month Infant: birth-23 months Infant: 1-23 months Preschool Child: 2-5 years Child: 6-12 years Adolescent: 13-18 years Adult: 19+ years Young Adult: 19-24 years Adult: 19-44 years Middle Aged + Aged: 45+ years Middle Aged: 45-64 years Aged: 65+ years 80 and over: 80+ years Cancel Apply Close dialog Filters on the sidebar will be reset to the default list and any currently applied filters will be cleared. Confirm [x] Back to Top Jump to page Close dialog of 1 Jump NCBI Literature Resources MeSH PMC Bookshelf Disclaimer The PubMed wordmark and PubMed logo are registered trademarks of the U.S. Department of Health and Human Services (HHS). Unauthorized use of these marks is strictly prohibited. Follow NCBI Twitter Facebook LinkedIn GitHub Connect with NLM Twitter SM-Facebook SM-Youtube National Library of Medicine 8600 Rockville Pike Bethesda, MD 20894 Web Policies FOIA HHS Vulnerability Disclosure Help Accessibility Careers NLM NIH HHS USA.gov