.:: CIMA ::. FICHA TECNICA COLA DE CABALLO ARKOPHARMA cápsulas duras FICHA TECNICA COLA DE CABALLO ARKOPHARMA cápsulas duras Pulse aquí para ver el documento en formato PDF. 1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO COLA DE CABALLO ARKOPHARMA cápsulas duras. 2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA Por cápsula contiene: 190 mg de partes aéreas criomolidas de Equisetum arvense L. (Cola de caballo). Para consultar la lista completa de excipientes ver 6.1. 3. FORMA FARMACÉUTICA Cápsulas duras. 4. DATOS CLÍNICOS 4.1. Indicaciones terapéuticas Medicamento tradicional a base de plantas para aumentar la cantidad de orina consiguiendo limpiar el tracto urinario y ayudar en trastornos urinarios leves Medicamento tradicional a base de plantas utilizado para fortalecer el cabello y las uñas quebradizas. Basado exclusivamente en su uso tradicional. 4.2. Posología y forma de administración Vía oral. Adultos y adolescentes mayores de 12 años: tomar 3 cápsulas por la mañana en el desayuno, 3 cápsulas en la comida y 3 cápsulas en la cena con un vaso de agua. Utilizar durante un periodo de 2 a 4 semanas. Se deberá beber abundante agua durante el tratamiento. 4.3. Contraindicaciones Hipersensibilidad al principio activo o alguno de sus excipientes. En personas que tengan recomendado reducir la ingesta de líquido (como en el caso de enfermedades cardíacas severas o renales). 4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo El uso en niños menores de 12 años no está recomendado debido a que no existen datos médicos suficientes que avalen su seguridad. En caso de infección urinaria consultar previamente al médico el uso del medicamento. 4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción No se han descrito. 4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia No se dispone de documentación suficiente que pueda garantizar la seguridad durante el embarazo y el periodo de lactancia. En ausencia de suficientes datos científicos, no se recomienda tomar el medicamento durante el embarazo y el periodo de lactancia. 4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas No se ha realizado ningún estudio, aunque por su composición no parece que pueda afectar a la capacidad para conducir y utilizar maquinaria. 4.8. Reacciones adversas Han sido descritas complicaciones gastrointestinales moderadas y algunos casos de reacciones alérgicas (erupciones). No se conoce la frecuencia. Notificación de sospechas de reacciones adversas: Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es 4.9. Sobredosis No se han descrito. 5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS 5.1. Propiedades farmacodinámicas Grupo Farmacoterapéutico: C03DB Diuréticos. Otros ahorradores de potasio Se ha observado una acción diurética que parece ser debida a su contenido en flavonoides y sales de potasio. Su acción remineralizante podría justificarse por el contenido en silice y calcio. 5.2. Propiedades farmacocinéticas No se han descrito. 5.3. Datos preclínicos sobre seguridad Las pruebas de toxicidad reproductiva, genotoxicidad y carcinogénesis no han sido realizadas. 6. DATOS FARMACÉUTICOS 6.1. Lista de excipientes Gelatina (cápsula). 6.2. Incompatibilidades No se han descrito. 6.3. Periodo de validez 3 años. 6.4. Precauciones especiales de conservación No conservar a temperatura superior a 30º C. 6.5. Naturaleza y contenido del envase Frasco de polivinilo marrón, cerrado con tapón de polietileno de baja densidad. Presentaciones de 50, 100 y 200 cápsulas. 6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones No se precisan requerimientos especiales. 7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN Arkopharma LABORATORIOS, S.A.U. C/ Amaltea, 9 28045 MADRID 8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN 71989 9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN Fecha de la primera autorización Marzo 2010 Fecha de la renovación de la autorización Julio 2014 10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO Septiembre 2016 Top