Lipödem » Gesellschaft Deutschsprachiger Lymphologen Über GDL Leitlinien Leitlinie zur Diagnostik und Therapie der Lymphödeme Lipödem Kompression Wundversorgung Venen AWMF Patienten – Information Mitgliederbereich Kontakt Links Leitlinie zur Diagnostik und Therapie der Lymphödeme Lipödem Kompression Wundversorgung Venen AWMF Deutsche S2k Leitlinie zum Lipödem: Stand 22.1.2024 Gültig bis 21.1.2029 Federführende Fachgesellschaft(en): Deutsche Gesellschaft für Phlebologie u. Lymphologie e.V. (DGPL) (Visitenkarte) Beteiligung weiterer AWMF-Fachgesellschaften: Deutsche Dermatologische Gesellschaft e.V. (DDG) (Visitenkarte) Deutsche Gesellschaft für Innere Medizin e.V. (DGIM) (Visitenkarte) Deutsche Gesellschaft für Angiologie - Gesellschaft für Gefäßmedizin e.V. (DGA) (Visitenkarte) Deutsche Gesellschaft für Gefäßchirurgie und Gefäßmedizin - Gesellschaft für operative, endovaskuläre und präventive Gefäßmedizin e.V. (DGG) (Visitenkarte) Deutsche Gesellschaft für Allgemein- und Viszeralchirurgie e.V. (DGAV) (Visitenkarte) Deutsche Gesellschaft für Plastische, Rekonstruktive und Ästhetische Chirurgie e.V. (DGPRÄC) (Visitenkarte) Gesellschaft Deutschsprachiger Lymphologen e.V. (GDL) (Visitenkarte) Beteiligung weiterer Fachgesellschaften / Organisationen: Deutscher Verband für Physiotherapie (ZVK) e.V. Lymphselbsthilfe e.V. Berufsverband der Phlebologen (BVP) Milton H. Erickson Gesellschaft für Klinische Hypnose Langfassung der Leitlinie : https://register.awmf.org/assets/guidelines/037-012l_S2k_Lipoedem_2024-01_01.pdf Leitlinienreport: https://register.awmf.org/assets/guidelines/037-012m_S2k_Lipoedem_2024-01.pdf Weitere Lipödem Guidlines: UK : Best Practice 2017 "The Management of Lipoedema" USA : Lipedema A Giving Smarter Guide Niederlande 2014: Dutch Lipedema Guideline European Lipoedema Forum 2020 : Lipoedema: A paradigm shift and consensus 2020 Erprobungsstudie zur Liposuktion beim Lipödem: Erprobungsstudie zur Liposuktion beim Lipödem: Büro Telefon 07652-1240 E-Mail info@gdlymph.eu COVID-19 (Coronavirus) Richtlinien für die Gemeinschaft der Lymphgefäßkrankheiten Aktuelles Veranstaltungen 2026 Impressum | Datenschutz