publiziert bei:
                  1                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología




                                                                           Sociedad Alemana de Flebología y Linfología

                  Recomendaciones de la Guía clínica para diagnóstico y tratamiento clínico del Lipedema,
                  „S2k Leitlinie Lipödem“ de la Sociedad Alemana de Flebología y Linfología Número de
                  Registro AWMF (Grupo de trabajo de sociedades médicas científicas) : 037-12

                  Traducción por encargo de la Sociedad Alemana de Flebología y Linfología, llevada a cabo por Erika Mendoza



                  En enero de 2024 se publicó la nueva guía de tratamiento del lipedema, clasificada como S2k
                  por la AWMF, plataforma científica para las “guidelines” de diagnóstico y tratamiento en
                  Alemania. Puede encontrar la guía completa en inglés en el siguiente enlace
                  https://register.awmf.org/assets/guidelines/037_D_Ges_fuer_Phlebologie/037-
                  012le_S2k_Lipoedema__2024-08.pdf

                  Para mejor comprensión, explico la clasificación existente.
                  S1:    Recomendaciones de grupos de expertos (Consenso informal entre expertos)
                  S2k: Guía basada en consenso (Panel representativo de las sociedades científicas
                  involucradas, proceso estructurado de consenso)
                  S2e: Guía basada en evidencia (Revisión sistemática de la literatura, selección y
                  evaluación)
                  S3:    Guía basada en evidencia y consenso (Revisión sistemática de la literatura, selección
                  y evaluación, llevado a cabo por un panel representativo de las sociedades científicas
                  involucradas, proceso estructurado de consenso)

                  La guía S2k del lipedema garantiza un enfoque estructurado basado en el estudio de la
                  literatura conocida por los miembros del grupo y en el consenso entre expertos,
                  convirtiéndola en un recurso clave para comprender y manejar el lipedema.

                  Las recomendaciones con sus niveles de graduación fueron aprobadas con un "fuerte
                  consenso" (con más del 95 % de aprobación de los participantes) o con consenso (con más
                  del 75 % de aprobación de los participantes).
                  Además, se diferenció entre recomendación fuerte, recomendación (sin más) o cuestión
                  abierta, como recomienda la AWMF.

                      Grado de la Recomendación          Verbo usado                         Signo
                      Recomendación fuerte               Debe / no debe

                      Recomendación                      Debería / no debería

                      Cuestión abierta                   Se puede hacer / se puede
                                                         descartar




                        Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
2                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología


    Definición                                                                                      Re       Consenso
                                                                                                    c.
    1.1.   El lipedema debe describirse como un trastorno doloroso de distribución                           Fuerte
           desproporcionada y simétrica del tejido graso en las extremidades, que                            (100%)
           ocurre casi exclusivamente en mujeres
    1.2. Debido a los hallazgos divergentes, numerosos aspectos y parámetros                                 Consenso
           del lipedema deberían investigarse de manera más exhaustiva para                                  (94,1%)
           mejorar la base de datos científicos.
    Definición clínica
    2.1. Como síntomas del lipedema deben considerarse el dolor a la presión y                               Fuerte
           al tacto, el dolor espontáneo y la sensación de pesadez                                           (100%)
    2.2. Un aumento desproporcionado del tejido graso en las extremidades sin                                Fuerte
           síntomas asociados no debe clasificarse bajo el diagnóstico de lipedema.                          (100%)
    2.3. La manifestación morfológica debe tener un carácter descriptivo y no                                Fuerte
           debe interpretarse como una clasificación por grados de severidad.                                (100%)
    2.4. La clasificación por estadios de la morfología utilizada hasta ahora en la                          Fuerte
           literatura no debe considerarse una medida de la gravedad de la                                   (100%)
           enfermedad. Actualmente, no existe una clasificación por estadios para
           los síntomas.
    2.5. El criterio de "tejido graso nodular", frecuentemente utilizado en el                               Fuerte
           pasado, no debe emplearse para el diagnóstico debido a su falta de                                (100%)
           validez.
    2.6. Para la documentación inicial y el seguimiento, se deben registrar al                               Consenso
           menos los valores biométricos de peso corporal, altura, así como el                               (94,1%)
           perímetro de la cintura y la cadera.
    2.7. Otras mediciones en las extremidades e índices deberían incluirse en la                             Fuerte
           planificación terapéutica y el seguimiento, dependiendo de las                                    (100%)
           extremidades afectadas.
    2.8. El uso del cociente de lipohipertrofia según Herpertz puede emplearse                               Fuerte
           para describir la desproporción.                                                                  (100%)
    2.9. En la primera consulta, deberían evaluarse los factores psicológicos que                            Consenso
           puedan influir en la percepción de la enfermedad.                                                 (94,1%)
    2.10. El lipedema no debe considerarse una enfermedad intrínsecamente                                    Consenso
           progresiva, ya que su progresión depende de diversos factores.                                    (94,1%)
    2.11. Las causas de la progresión del lipedema deberían investigarse de                                  Fuerte
           manera individual, dependiendo de cada paciente.                                                  (100%)
    Diagnóstico y Diagnóstico diferencial
    2.12. El diagnóstico de lipedema debe realizarse clínicamente.                                           Fuerte
                                                                                                             (100%)
    2.13. Para la diferenciación diagnóstica, pueden utilizarse métodos de                                   Fuerte
          exploración por imagen.                                                                            (100%)
    2.14. Para descartar un edema de origen, por ejemplo, flebológico, puede                                 Fuerte
          utilizarse la ecografía diagnóstica.                                                               (100%)
    2.15. No deben extraerse conclusiones sobre la etiología de un edema                                     Fuerte
          subcutáneo basándose en la ecografía en modo B.                                                    (100%)
    2.16. Los parámetros de laboratorio pueden utilizarse para descartar                                     Consenso
          diagnósticos diferenciales, pero no son adecuados para confirmar el                                (94,1%)
          lipedema.
      Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
3                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología


    Terapia de compresión en el lipedema
    4.1. En el caso de un diagnóstico confirmado de lipedema, la terapia de                                  Fuerte
           compresión debe utilizarse para reducir el dolor en las extremidades                              (100%)
           afectadas.
    4.2. Inicialmente, la terapia de compresión en el lipedema puede realizarse                              Fuerte
           con medias de compresión médica (MCM), vendajes de compresión (VC)                                (100%)
           y sistemas de compresión médica adaptativa (MAC).
           Para el tratamiento a largo plazo, en la mayoría de los casos, se deberían
           preferir las MCM.
    4.3. La terapia de compresión en el lipedema debe centrarse en la reducción                              Fuerte
           del dolor y otros síntomas subjetivos.                                                            (100%)
           Cuando el lipedema se presenta asociado a edemas de otra etiología, la
           compresión también puede influir positivamente en la formación y
           reducción del edema asociado.
    4.4. Las pacientes deben ser informadas de que la compresión no es                                       Fuerte
           adecuada para la reducción del tejido graso.                                                      (100%)
    4.5. Al seleccionar y prescribir los materiales de compresión, además de la                              Fuerte
           presión requerida, también debe considerarse el material más adecuado                             (100%)
           para cada paciente, ya que la eficacia de la compresión depende tanto de
           la presión como de las características del material.
    4.6. La elección del material de compresión o de un tratamiento de varias                                Fuerte
           piezas debe hacerse en estrecha consulta entre la paciente, el médico, el                         (100%)
           terapeuta y el proveedor de medias de compresión, para mejorar la
           adherencia y la efectividad del tratamiento.
    4.7. El lipedema puede tratarse tanto con MCM de tejido circular como de                                 Fuerte
           tejido plano.                                                                                     (100%)
           En casos de grandes cambios en la circunferencia de una extremidad,
           extremidades con forma cónica o con pliegues profundos en la piel y el
           tejido graso, se deben prescribir medias de tejido plano, ya que el tejido
           circular no es adecuado en estas condiciones anatómicas.
    4.8. Debido a su método de fabricación, las MCM de tejido plano                                          Fuerte
           generalmente tienen una mayor rigidez (stiffness) y una mayor                                     (100%)
           resistencia a la flexión. Estas propiedades deberían aprovecharse en el
           tratamiento de pacientes con lipedema, especialmente en casos de
           obesidad acompañante. La mayor resistencia a la flexión ayuda a cubrir
           mejor los pliegues profundos del tejido sin causar estrangulamientos por
           deslizamiento hacia el pliegue.
    4.9. El tipo de media y el grado de presión requerido (Clase de                                          Fuerte
           compresión=CC) deben adaptarse a la localización, los hallazgos clínicos y                        (100%)
           la gravedad y cambios de los síntomas.
           No se debe establecer una asignación rígida de una CC específica al
           diagnóstico de lipedema, ya que el objetivo principal de la terapia de
           compresión es mejorar los síntomas subjetivos, especialmente el dolor.
    4.10. Siempre se debe preferir el nivel más bajo de CC que proporcione un                                Fuerte
           alivio suficiente de los síntomas, ya que esto mejora la adherencia a la                          (100%)
           terapia de compresión.
    4.11. Para evitar efectos secundarios y riesgos asociados con la terapia de                              Consenso
           compresión, se deben seguir las normas para su correcta aplicación. Esto                          (89,5%)

      Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
4                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología


            incluye el acolchado de áreas propensas a la presión y el cuidado regular
            de la piel.
    Compresión pneumática intermitente
    5.1. Para el tratamiento del lipedema, la compresión pneumática                                          Consenso
            intermitente debería utilizarse para aliviar el dolor y reducir los edemas                       (94,1%)
            asociados de otras causas, incluida como terapia domiciliaria.
    Terapia medicamentosa
    6.1. Los diuréticos no deben utilizarse para el tratamiento del lipedema.                                Consenso
            Sin embargo, su uso en pacientes con lipedema afectadas por otras                                (94,1%)
            enfermedades internistas que precisan de diuréticos, es posible.
    6.2. En la fase inicial del tratamiento o en caso de un deterioro significativo                          Consenso
            del cuadro clínico, se puede considerar una terapia farmacológica para el                        (88,8%)
            dolor. Sin embargo, según la experiencia de los expertos, este
            tratamiento suele ser ineficaz en el lipedema.
    6.3. La prescripción de medicamentos asociados con aumento de peso y/o                                   Consenso
            formación de edema deberían evitarse, siempre que sea posible, tras                              (88,8%)
            una evaluación de riesgo-beneficio.
    Fisioterapia en el lipedema
    7.1. Si la compresión no es aplicable en casos individuales o no logra reducir                           Fuerte
            el dolor por sí sola, el síntoma principal, el dolor, puede tratarse con                         (100%)
            drenaje linfático manual adicional, combinado con otras técnicas
            terapéuticas. En este caso, el drenaje linfático manual no tiene como
            objetivo la reducción del volumen, sino la modulación de las fibras C.
    7.2. Dado que el ejercicio con compresión o un programa de entrenamiento                                 Fuerte
            es un elemento clave en la reducción del dolor, debe integrarse en el                            (100%)
            plan terapéutico global.
    7.3. La plataforma vibratoria puede utilizarse con el objetivo de aumentar el                            Fuerte
            umbral del dolor por presión.                                                                    (100%)
    7.4. La terapia física descongestiva compleja debería utilizarse en casos de                             Fuerte
            lipedema con edemas adicionales de otra etiología.                                               (100%)
    7.5. La práctica adicional de deportes acuáticos (por ejemplo, aquacycling)                              Fuerte
            puede tener un efecto positivo.                                                                  (100%)
    7.6. El drenaje linfático manual, en combinación con otras técnicas                                      Consenso
            terapéuticas, debería considerarse para mejorar la calidad de vida (QoL).                        (94,1%)
    Lipedema y factores psicosociales
    8.1. En el diagnóstico del dolor asociado al lipedema, siguiendo el modelo                               Fuerte
            bio-psico-social, deben considerarse tanto los factores médicos como los                         (100%)
            psicosociales.
    8.2. Los trastornos psicológicos pueden influir en los síntomas y la calidad de                          Fuerte
            vida de las pacientes con lipedema y deberían tenerse en cuenta en su                            (100%)
            diagnóstico y tratamiento. Esto incluye, por ejemplo, trastornos de la
            alimentación, depresión y síntomas postraumáticos tras violencia o
            abuso. Se debe adoptar un enfoque terapéutico interdisciplinario.
    8.3. Las enfermedades psicológicas graves (por ejemplo, un trastorno de la                               Consenso
            alimentación severo o una depresión grave) deben tratarse antes de                               (94,1%)
            realizar una intervención quirúrgica.



      Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
5                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología


    Autogestión
    9.1. La autogestión eficaz es un componente clave de la competencia y                                    Consenso
          responsabilidad en la salud. Debe fomentarse y se debe animar a la                                 (88,8%)
          paciente a asumir un papel activo.
          Las estrategias de resolución de problemas y los objetivos terapéuticos
          individuales concretos deben desarrollarse conjuntamente para
          fortalecer la autogestión eficaz de la paciente.
    9.2. La autogestión debería ser apoyada por los profesionales de la salud                                Consenso
          mediante medidas adecuadas, pero la responsabilidad debería                                        (88,8%)
          permanecer en la paciente.
          Los profesionales deberían reforzar positivamente los logros de la
          paciente.
          Se debe evitar un enfoque confrontativo.

    Alimentación y Lipedema
    10.1. Se debe proporcionar información temprana sobre los efectos negativos                              Fuerte
          de la obesidad en el lipedema y la importancia de una alimentación                                 (100%)
          saludable y un estilo de vida activo.
    10.2. Las pacientes deben ser informadas de que, en caso de sobrepeso u                                  Fuerte
          obesidad, la reducción de peso mediante una alimentación adecuada                                  (100%)
          también puede ayudar a disminuir el volumen de las piernas.
    10.3. La alimentación y el manejo del peso deben contribuir a mantener o                                 Fuerte
          recuperar la movilidad y funcionalidad, así como a prevenir la progresión                          (100%)
          de la enfermedad.
          Los objetivos deben adaptarse a la situación individual de cada paciente
          e incluir tanto la consecución o mantenimiento de una composición
          corporal saludable como la reducción del dolor y las molestias.
    10.4. El tratamiento de las posibles enfermedades concomitantes sobrepeso y                              Fuerte
          obesidad debe integrarse en el plan terapéutico global del lipedema, ya                            (100%)
          que ambos pueden contribuir a la progresión del volumen de las
          extremidades y al empeoramiento del cuadro clínico.
    10.5. La reducción de peso en caso de obesidad coincidente debe basarse                                  Fuerte
          siempre en una combinación de medidas nutricionales, de actividad                                  (100%)
          física y, si es necesario, psicoterapias conductuales. Esta estrategia debe
          abarcar tanto la fase de pérdida de peso como la estabilización a largo
          plazo.
    10.6. Las pacientes deben ser informadas de que deben evitar las dietas a                                Fuerte
          corto plazo y, en su lugar, adoptar hábitos alimenticios saludables a largo                        (100%)
          plazo, adaptados a sus necesidades individuales.
    10.7. Las pacientes deben ser informadas de que sus hábitos alimenticios                                 Fuerte
          pueden influir positiva o negativamente en los niveles de glucosa e                                (100%)
          insulina en sangre, así como en la lipogénesis y los procesos
          inflamatorios.
    10.8. Se puede recomendar una alimentación mediterránea (hipocalórica si es                              Fuerte
          necesario) debido a sus propiedades antiinflamatorias.                                             (100%)
    10.9. Se puede recomendar una alimentación cetogénica (hipocalórica si es                                Consenso
          necesario), ya que se han descrito efectos de reducción de peso,                                   (94,1%)
          antiinflamatorios y de alivio de los síntomas.

      Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
6                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología


    Lipedema y cirugía bariátrica
    11.1. La indicación para cirugías bariátricas en pacientes con lipedema y                                Consenso
          obesidad debe establecerse de acuerdo con la guía S3 "Terapia                                      (94,1%)
          quirúrgica de la obesidad y enfermedades metabólicas".
          La relación cintura-altura (Waist-Height-Ratio) debe considerarse en la
          evaluación de la indicación, ya que en casos de desproporción severa, el
          IMC por sí solo no es un indicador fiable.
          En pacientes con lipedema y un IMC ≥ 40 kg/m², se debería considerar un
          procedimiento bariátrico con el objetivo de reducir el peso corporal y el
          volumen de las piernas.
          En pacientes con lipedema y un IMC entre ≥ 35 kg/m² y < 40 kg/m², así
          como al menos una enfermedad asociada a la obesidad, se puede
          considerar un procedimiento bariátrico con el mismo objetivo.

    Terapia quirúrgica del lipedema
    12.1. Como terapia quirúrgica para el tratamiento del lipedema debe                                      Consenso
           considerarse la liposucción para la reducción del tejido graso subcutáneo                         (96,4%)
           afectado por el lipedema en piernas y brazos.
    12.2. Los siguientes aspectos deben tenerse en cuenta al evaluar la indicación                           Consenso
           de una terapia quirúrgica mediante liposucción en pacientes con                                   (96,4%)
           lipedema en piernas y/o brazos:

            •   Dolor documentado y refractario al tratamiento: Sin mejoría a pesar
                de la terapia conservadora.
           • Complicaciones, como limitaciones en la movilidad, enfermedades
                dermatológicas u ortopédicas secundarias.
           • Evaluación crítica de la indicación en pacientes con un Waist-Height-
                Ratio (WHtR) superior a 0,55 y un IMC mayor de 40 kg/m².
           • Tratamiento prioritario de la obesidad coincidente antes de
                considerar la liposucción.
           • Descongestión preoperatoria en casos de edema concomitante de
                otra etiología.
           • Indicación estricta en pacientes menores de 18 años.
    12.3. La indicación para la liposucción no debe basarse en la clasificación                              Fuerte
          tradicional por estadios, ya que no existe correlación entre la gravedad                           (100%)
          de los síntomas y la (antigua) clasificación por estadios.
    12.4. La liposucción debe realizarse con una técnica que preserve los tejidos y                          Consenso
          los vasos linfáticos. Se deben considerar los siguientes aspectos:                                 (96,4%)
               • Uso de sistemas asistidos por vibración (PAL) o por chorro de
                   agua (WAL).
               • Realización del procedimiento bajo anestesia tumescente local
                   (TLA) o anestesia general.
               • Número de sesiones recomendadas:
                    • 1 a 4 sesiones para ambas piernas.
                    • 1 a 2 sesiones para ambos brazos.
               • Tiempo de espera mínimo de 60 a 120 minutos después de la
                   infiltración de TLA, para facilitar una aspiración más suave.

      Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
   7                                 Sociedad Alemana de Flebología y Linfología


                  •  Límite de la solución tumescente utilizada: Si se usa la solución de
                     Klein, la dosis máxima de lidocaína debe ser de 45 mg/kg de peso
                     corporal, con un máximo de 10 litros de solución.
                  • Volumen máximo de aspiración: 10 % del peso corporal.
       12.5. Inmediatamente después de la liposucción, se debería realizar una                                  Fuerte
             terapia física descongestiva compleja, iniciando con la fase I.                                    (100%)
             La intensidad y la duración del tratamiento deberían ajustarse según los
             hallazgos postoperatorios.
       12.6. Después de una liposucción, las pacientes deben continuar con un                                   Consenso
             tratamiento conservador, dependiendo de sus síntomas.                                              (96,4%)
             Se debe prestar especial atención a la movilidad, estabilidad del peso y
             regulación del estrés.
             El lipedema no se cura con la liposucción. La liposucción puede aliviar el
             dolor de forma duradera y mejorar la calidad de vida.




Versionsnummer:                                     5.0

Erstveröffentlichung:                               12/1998

Überarbeitung von:                                  01/2024

Nächste Überprüfung geplant:                        01/2029

Die AWMF erfasst und publiziert die Leitlinien der Fachgesellschaften mit
größtmöglicher Sorgfalt - dennoch kann die AWMF für die Richtigkeit des
Inhalts keine Verantwortung übernehmen. Insbesondere bei
Dosierungsangaben sind stets die Angaben der Hersteller zu beachten!

 Autorisiert für elektronische Publikation: AWMF online




         Traducción de las recomendaciones de la guía clínica del diagnóstico y tratamiento del Lipedema 2024
