                                Prospecto: información para el usuario

                          Elecor 25 mg comprimidos recubiertos con película
                                            eplerenona

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
- Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas, aunque
    presenten los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
    adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto:
1.    Qué es Elecor y para qué se utiliza
2.    Qué necesita saber antes de empezar a tomar Elecor
3.    Cómo tomar Elecor
4.    Posibles efectos adversos
5.    Conservación de Elecor
6.    Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Elecor y para qué se utiliza

Elecor pertenece al grupo de medicamentos conocidos como bloqueantes selectivos de la aldosterona.
Estos bloqueantes inhiben la acción de la aldosterona, una substancia que produce el organismo y que
controla la tensión sanguínea y la función cardíaca. Niveles elevados de aldosterona pueden producir
cambios en su organismo que desemboquen en insuficiencia cardíaca.

Elecor se utiliza para tratar la insuficencia cardiaca para prevenir el empeoramiento y reducir la
hospitalización si tiene:
    1. un infarto de miocardio reciente, en combinación con otros medicamentos que se utilizan para
        tratar su insuficiencia cardiaca o
    2. síntomas leves persistentes, a pesar del tratamiento que ha estado recibiendo hasta el momento.


2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Elecor

No tome Elecor
- si es alérgico a eplerenona o a cualquiera de los demás componentes de este medicamento (incluidos en
   la sección 6).
- si tiene niveles elevados de potasio en sangre (hiperpotasemia).
- si está tomando medicamentos de grupos que le ayuden a eliminar el exceso de líquidos en el
   organismo (diuréticos ahorradores de potasio).
- si tiene insuficiencia renal grave.
- si tiene insuficiencia hepática grave.
- si está tomando medicamentos utilizados para tratar las infecciones causadas por hongos (ketoconazol
   o itraconazol).
- si está tomando medicamentos utilizados para tratar infecciones por VIH (ritonavir o nelfinavir).


                                                  1 de 6
-   si está tomando antibióticos utilizados para tratar infecciones bacterianas (claritromicina o
    telitromicina).
-   si está tomando nefazodona para tratar la depresión.
-   si está tomando a la vez medicamentos utilizados para tratar ciertas enfermedades cardíacas o
    hipertensión como son los inhibidores de la enzima conversora de angiotensina (iECA) y antagonistas
    de los receptores de angiotensina (ARA).

Advertencias y precauciones

Consulte a su médico, farmacéutico o enfermero antes de empezar a tomar Elecor.

-   si tiene una enfermedad de riñón o de hígado (ver “No tome Elecor”)
-   si está tomando litio (utilizado normalmente para trastornos maníaco depresivos, también llamado
    trastorno bipolar)
-   si está tomando tacrolimús o ciclosporina (utilizados para tratar enfermedades de la piel tales como
    psoriasis o eccema y para prevenir el rechazo de órganos trasplantados)

Niños y adolescentes

No se ha establecido la seguridad y la eficacia de eplerenona en niños y adolescentes.

Otros medicamentos y Elecor

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar
cualquier otro medicamento.

-   Itraconazol o ketoconazol (utilizados para tratar infecciones por hongos), ritonavir, nelfinavir
    (medicamentos antivirales para tratar el SIDA), claritromicina, telitromicina (utilizados para tratar
    infecciones bacterianas) o nefazodona (utilizados para tratar la depresión) ya que estos medicamentos
    reducen el metabolismo de Elecor, y por tanto prolongan su efecto en el organismo.
-   Diuréticos llamados ahorradores de potasio (medicamentos que le ayuden a eliminar el exceso de
    líquidos en el organismo) o suplementos de potasio (comprimidos de sal), ya que estos medicamentos
    aumentan el riesgo de presentar niveles elevados de potasio en sangre.
-   Inhibidores de la enzima conversora de angiotensina (ECA) y antagonistas de los receptores de
    angiotensina (ARA) a la vez (que se utilizan para tratar la presión sanguínea elevada, enfermedad
    cardiaca o ciertas enfermedades del riñón) ya que estos medicamentos pueden aumentar el riesgo de
    presentar niveles elevados de potasio en la sangre.
-   Litio (utilizado normalmente para trastornos maniaco depresivos, también llamado trastorno bipolar).
    El uso de litio junto con diuréticos e inhibidores de la ECA (utilizados para tratar la tensión sanguínea
    elevada y la enfermedad cardíaca) ha demostrado ocasionar niveles, demasiado elevados, de litio en
    sangre que pueden causar las siguientes reacciones adversas: pérdida de apetito, alteraciones de la
    visión, cansancio, debilidad muscular y calambres musculares.
-   Ciclosporina o tacrolimús (utilizados para tratar enfermedades de la piel tales como psoriasis o eccema
    y para prevenir el rechazo de órganos trasplantados). Estos medicamentos pueden causar problemas
    renales y por tanto aumentar el riesgo de que se produzcan niveles elevados de potasio en sangre.
-   Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (AINEs – ciertos analgésicos como ibuprofeno,
    utilizados para aliviar el dolor, rigidez e inflamación). Estos medicamentos pueden causar problemas
    de riñón y por tanto aumentar el riesgo de niveles elevados de potasio en la sangre.
-   Trimetoprima (utilizado para tratar las infecciones bacterianas): puede aumentar el riesgo de niveles
    elevados de potasio en la sangre.
-   Bloqueantes alfa-1, como prazosina o alfuzosina (utilizados para tratar la tensión sanguínea elevada y
    ciertas enfermedades de la próstata): pueden llevar a una disminución de la tensión sanguínea y a la
    aparición de mareos al levantarse.
-   Antidepresivos tricíclicos como amitriptilina o amoxapina (para el tratamiento de la depresión),
    antipsicóticos (conocidos como neurolépticos) como clorpromazina o haloperidol (para el tratamiento
    de trastornos psiquiátricos), amifostina (utilizado durante la quimioterapia del cáncer) y baclofeno

                                                   2 de 6
    (utilizado para tratar espasmos musculares). Estos medicamentos pueden llevar a una disminución de la
    tensión sanguínea y a la aparición de mareos al levantarse.
-   Glucocorticoides, como hidrocortisona o prednisona (utilizados para tratar la inflamación y ciertas
    enfermedades de la piel) y tetracosactida (utilizado principalmente para diagnosticar y tratar
    enfermedades de la corteza adrenal) pueden reducir el efecto reductor de la tensión sanguínea de
    Elecor.
-   Digoxina (utilizado en el tratamiento de enfermedades cardíacas). Los niveles sanguíneos de digoxina
    pueden aumentar cuando se toma junto con Elecor.
-   Warfarina (un medicamento anticoagulante): Se requiere precaución cuando se administren dosis de
    warfarina debido a que niveles elevados de warfarina en sangre pueden ocasionar modificaciones de
    Elecor en el cuerpo.
-   Eritromicina (utilizado para tratar infecciones bacterianas), saquinavir (medicamento antiviral para
    tratar infecciones por VIH), fluconazol (utilizado para tratar infecciones por hongos), amiodarona,
    diltiazem y verapamilo (para el tratamiento de problemas cardíacos y tensión sanguínea elevada) por
    reducir el metabolismo de Elecor prolongando por tanto el efecto de Elecor en el organismo.
-   Hypericum perforatum ó hierba de San Juan (planta medicinal), rifampicina (utilizado para tratar
    infecciones bacterianas), carbamazepina, fenitoína y fenobarbital (utilizado, entre otros, para tratar la
    epilepsia) pueden aumentar el metabolismo de Elecor y por tanto reducir su efecto.

Toma de Elecor con alimentos y bebida
Elecor puede tomarse con o sin alimentos.

Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, o cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento. No se ha
evaluado el efecto de Elecor durante el embarazo en humanos.
Se desconoce si eplerenona se elimina en leche materna. El médico decidirá con usted si se interrumpe el
tratamiento o la lactancia.

Conducción y uso de máquinas
Tras tomar Elecor, puede sentirse mareado. Si esto sucediera, no conduzca ni maneje maquinaria.

Elecor contiene lactosa
Elecor contiene lactosa (un tipo de azúcar). Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a
ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar este medicamento.

Elecor contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente “exento de
sodio”.

3. Cómo tomar Elecor

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o
farmacéutico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

Los comprimidos de Elecor pueden tomarse con o sin alimentos. Trague los comprimidos enteros con agua
abundante.

Elecor se administra normalmente junto con otros medicamentos para la insuficiencia cardíaca, por
ejemplo, beta-bloqueantes. La dosis habitual inicial es un comprimido de 25 mg una vez al día,
aumentando posteriormente tras unas 4 semanas a 50 mg diarios (un comprimido de 50 mg o dos
comprimidos de 25 mg). El régimen de dosis máximo es de 50 mg al día.

Deben realizarse determinaciones de potasio en sangre antes de empezar el tratamiento con Elecor, durante
la primera semana y al mes después de iniciar el tratamiento o tras un cambio en la dosis. Su médico podrá
ajustar la dosis en función de sus niveles de potasio en sangre.


                                                   3 de 6
Si tiene una insuficiencia renal leve, deberá iniciar el tratamiento con un comprimido de 25 mg al día y si
tiene una insuficiencia renal moderada, deberá iniciar el tratamiento con un comprimido de 25 mg en días
alternos. Estas dosis se podrán ajustar, si su médico se lo indica, y de acuerdo a sus niveles de potasio
sanguíneos.
Elecor no está recomendado en pacientes con enfermedad renal grave.

No es necesario un ajuste de dosis inicial en los pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada. Si
usted tiene alguna enfermedad del hígado o del riñón, puede ser necesario hacerle con más frecuencia
determinaciones del potasio en sangre (ver también “No tome Elecor”).

En pacientes de edad avanzada: no se requiere un ajuste de dosis inicial.

En niños y adolescentes: Elecor no está recomendado.

Si toma más Elecor del que debe

Si toma más Elecor del que debe, avise inmediatamente a su médico o farmacéutico. Si ha tomado
demasiado medicamento, los síntomas más posibles serán baja tensión sanguínea (manifestada como una
sensación de mareo, visión borrosa, debilidad, pérdida aguda de la consciencia) o hiperpotasemia, altos
niveles de potasio en la sangre (manifestado por calambres musculares, diarrea, náuseas, mareo o dolor de
cabeza).

En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o llame
al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562 04 20, indicando el medicamento y la cantidad
ingerida.

Si olvidó tomar Elecor

Si ya es casi hora de tomar el siguiente comprimido, sáltese la dosis que ha olvidado y tome el comprimido
siguiente a la hora que corresponda.
De lo contrario, tome el comprimido en cuanto se acuerde, siempre que falten más de 12 horas hasta la hora
de tomar el siguiente comprimido. Vuelva a tomar su medicamento de la forma habitual.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Elecor

Es importante seguir tomando Elecor como le indicaron, a menos que su médico le indique que cese el
tratamiento.
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

Si se produce alguno de los siguientes:
Solicite atención médica inmediatamente
- hinchazón de la cara, lengua o garganta
- dificultad para tragar
- ampollas y dificultad para respirar
Estos son los síntomas del edema angioneurótico, un efecto adverso poco frecuente (que afecta hasta 1 de
cada 100 personas).

Otros efectos adversos comunicados incluyen:



                                                   4 de 6
Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):
- niveles de potasio elevados en sangre (estos síntomas incluyen calambres musculares, diarrea, náuseas,
   mareos o dolor de cabeza)
- desmayo
- mareos
- cantidad elevada de colesterol en la sangre
- insomnio (dificultad para dormir)
- dolor de cabeza
- molestias cardíacas, por ejemplo, latidos irregulares e insuficiencia cardíaca
- tos
- estreñimiento
- presión sanguínea baja
- diarrea
- náuseas
- vómitos
- función del riñón anormal
- erupción
- picor
- dolor de espalda
- debilidad
- espasmo muscular
- aumento de los niveles de urea en sangre
- elevación de los niveles de creatinina en sangre que puede indicar problemas de riñón

Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas):
- infección
- eosinofilia (aumento de ciertos glóbulos blancos)
- bajos niveles de sodio en sangre
- deshidratación
- cantidades elevadas de triglicéridos (grasas) en sangre
- latidos rápidos
- inflamación de la vesícula biliar
- bajada de la tensión sanguínea que puede causar mareos al levantarse
- trombosis (coágulo sanguíneo) en las piernas
- dolor de garganta
- flatulencia
- bajo funcionamiento del tiroides
- aumento de la glucosa en sangre
- disminución del sentido del tacto
- aumento de la sudoración
- dolor musculoesquelético
- malestar general
- inflamación del riñón
- aumento de las mamas en hombres
- cambios en determinados análisis de sangre.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaram.es.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.




                                                   5 de 6
5. Conservación de Elecor

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
Este medicamento no requiere condiciones especiales de conservación.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el embalaje y cartón exterior
después de CAD. La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE      de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma
ayudará a proteger el medio ambiente.


6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Elecor
El principio activo de los comprimidos recubiertos con película de Elecor es eplerenona. Cada comprimido
contiene 25 mg de eplerenona.

Los demás componentes son lactosa monohidrato, celulosa microcristalina (E460), croscarmelosa de sodio
(E468), hipromelosa (E464), laurilsulfato de sodio, talco (E553b) y estearato de magnesio (E470b).

El recubrimiento de opadry amarillo de Elecor 25 mg comprimidos recubiertos con película contiene
hipromelosa (E464), dióxido de titanio (E171), macrogol 400, polisorbato 80 (E433), óxido de hierro
amarillo (E172) y óxido de hierro rojo (E172).

Aspecto de Elecor y contenido del envase
El comprimido de Elecor 25 mg es un comprimido amarillo recubierto con película. Está marcado con
“NSR” encima de “25”.

Elecor 25 mg comprimidos recubiertos con película se presenta en estuches con blisters conteniendo 30, 50
ó 200 comprimidos. Posible comercialización solamente de algunos tamaños de envases.


Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

Titular de la autorización de comercialización
Almirall, S.A. General Mitre, nº 151 08022 – Barcelona (España).

Responsable de la fabricación
Fareva Amboise. Zone Industrielle-29 route des Industries. 37530 Pocé-sur-Cisse (Francia)

Fecha de la última revisión de este prospecto: agosto 2022

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página Web de la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es




                                                  6 de 6
