                                 Prospecto: información para el usuario

                              Furosemida cinfa 40 mg comprimidos EFG

Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
-    Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-    Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
-    Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque
     tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
-    Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
     adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto
1. Qué es furosemida cinfa y para qué se utiliza
2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar furosemida cinfa
3. Cómo tomar furosemida cinfa
4. Posibles efectos adversos
5. Conservación de furosemida cinfa
6. Contenido del envase e información adicional


1. Qué es furosemida cinfa y para qué se utiliza

 Furosemida cinfa es un diurético perteneciente al grupo de las sulfonamidas. Actúa aumentando la
 eliminación de orina (diurético) y reduciendo la presión arterial (antihipertensivo).

Siempre bajo la prescripción de su médico, este medicamento está indicado para el tratamiento de:
-   Edema (hinchazón por acumulación de líquidos) asociado a insuficiencia cardiaca congestiva, cirrosis
    hepática (ascitis), y enfermedad renal, incluyendo síndrome nefrótico (tiene prioridad el tratamiento de
    la enfermedad básica).
-   Edemas subsiguientes a quemaduras.
-   Hipertensión arterial leve y moderada.


2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar furosemida cinfa

No tome furosemida cinfa
-   Si es alérgico a furosemida, a los medicamentos pertenecientes al grupo de las sulfonamidas, o a
    alguno de los demás componentes de este medicamento (incluidos en la sección 6).
-   En el caso de que disminuya su volumen total de sangre (hipovolemia) o sufra deshidratación.
-   Si sufre problemas graves en los riñones, acompañados de una disminución en la eliminación de
    orina (insuficiencia renal con anuria), que no respondan a este medicamento.
-   Si disminuye gravemente su nivel de potasio en sangre (hipopotasemia grave) (ver apartado 4
    “Posibles efectos adversos”).
-   Si sufre una deficiencia grave de sales de sodio en sangre (hiponatremia grave).
-   En caso de encontrarse en estado precomatoso y comatoso asociado a encefalopatía hepática.
-   Si está usted amamantando a un bebé.

Si está embarazada, ver apartado “Embarazo, lactancia y fertilidad”.

Advertencias y precauciones



                                                  1 de 7
Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar furosemida cinfa.

Tenga especial cuidado con este medicamento:
-   Si tiene problemas de eliminación de orina, sobre todo al inicio del tratamiento.
-   Si su presión arterial es baja (hipotensión).
-   Si tiene un riesgo especial de sufrir un descenso pronunciado de la presión arterial (por ejemplo, en
    pacientes con estenosis coronaria o cerebral significativa).
-   Si padece diabetes mellitus latente o manifiesta.
-   Si sufre gota.
-   Si tiene problemas graves de riñones, asociados a una enfermedad grave del hígado (síndrome
    hepatorrenal).
-   Si sus niveles de proteínas en sangre son bajos (hipoproteinemia), además de padecer por ejemplo, un
    síndrome nefrótico (ver apartado 4. “Posibles efectos adversos”).
-   En niños prematuros (ver apartado 4. “Posibles efectos adversos”).
-   Existe la posibilidad de una exacerbación o activación de lupus eritematoso sistémico.
-   Si usted es una persona de edad avanzada, si está siendo tratado con medicamentos que puedan causar
    disminución de la presión sanguínea o si presenta otros cuadros médicos que tengan asociado el riesgo
    de disminución de la presión sanguínea.

 Durante su tratamiento con este medicamento, generalmente se requerirá un control periódico de sus
 niveles en sangre de sodio, potasio y creatinina, y en especial si usted sufre una pérdida grave de
 líquidos, por vómitos, diarrea o sudoración intensa. Se deben corregir la deshidratación o la hipovolemia
 así como cualquier alteración electrolítica y del equilibrio ácido-base significativas. Se puede requerir la
 interrupción del tratamiento.

 Los pacientes de edad avanzada con demencia, que están tomando risperidona deben tener especial
 cuidado con el uso concomitante de risperidona y furosemida. La risperidona es un medicamento que se
 utiliza para tratar ciertas enfermedades mentales, como la demencia (enfermedad que se caracteriza por
 presentar varios síntomas: pérdida de memoria, problemas para hablar, problemas para pensar).

 Uso en deportistas
 Este medicamento contiene furosemida, que puede producir un resultado positivo en las pruebas de
 control de dopaje.

 Toma de furosemida cinfa con otros medicamentos
 Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o pudiera tener que tomar
 cualquier otro medicamento.

 El efecto del tratamiento puede verse afectado si se utiliza furosemida al mismo tiempo que otros
 medicamentos.

  Algunas sustancias pueden ver aumentada su toxicidad en el oído y en los riñones, si son administradas
  junto con este medicamento. De ahí que solo se deben administrar conjuntamente si existen razones
  médicas que lo requieran:
  Entre estas sustancias están:
-    Antibióticos aminoglucósidos (medicamentos para las infecciones) tipo gentamicina, kanamicina y
     tobramicina.
-    Medicamentos para el cáncer (cisplatino).

  El uso concomitante de furosemida con otros medicamentos puede debilitar el efecto de estos
  medicamentos como
-    Medicamentos usados para la diabetes (antidiabéticos).
-    Medicamentos usados para elevar la presión arterial (simpaticomiméticos con efecto hipertensor por
     ejemplo, epinefrina y norepinefrina).

                                                   2 de 7
En otros casos, el uso concomitante puede aumentar los efectos de estos medicamentos como:
-   Medicamentos para el asma (teofilina).
-   Relajantes musculares tipo curare.
-   Medicamentos para la depresión (sales de litio): puede aumentar el riesgo de toxicidad del litio,
    incluyendo el riesgo de efectos perjudiciales sobre el corazón o el cerebro.
-   Los pacientes que estén en tratamiento con diuréticos pueden sufrir una hipotensión grave y el
    deterioro de la función renal, especialmente cuando se administra por primera vez o se administra por
    primera vez una dosis elevada de un inhibidor de la ECA (Enzima Convertidor de la Angiotensina), o
    un antagonista de los receptores de angiotensina II.
-   Si se administran medicamentos para tratar la tensión alta, diuréticos, u otros medicamentos que
    pueden disminuir la tensión, conjuntamente con furosemida, se debe prever un descenso más
    pronunciado en la tensión arterial.
-   Medicamentos tóxicos para los riñones: la administración conjunta puede potenciar el efecto nocivo de
    estos medicamentos sobre los riñones.

Algunos medicamentos para la inflamación y el dolor, (antiinflamatorios no esteroideos incluyendo ácido
acetilsalicílico) y medicamentos para la epilepsia (fenitoína) pueden reducir el efecto de furosemida.
Furosemida puede aumentar la toxicidad de los salicilatos.

Este medicamento y sucralfato no deben ser administrados conjuntamente, con un intervalo menor de 2
horas, ya que el efecto de furosemida puede verse reducido.

Los medicamentos como probenecid y metotrexato u otros medicamentos que tengan una eliminación
significativa por los riñones pueden reducir el efecto de furosemida. En tratamiento con altas dosis, pueden
aumentar los niveles séricos y aumentar el riesgo de efectos adversos debido a furosemida o a la
administración concomitante.

Las siguientes sustancias pueden aumentar el riesgo de reducir los niveles de potasio en sangre
(hipopotasemia) si se administran con furosemida:
-    Medicamentos para la inflamación (corticosteroides).
-    Carbenoxolona (medicamento para el tratamiento de lesiones de la mucosa oral).
-    Cantidades importantes de regaliz.
-    Uso prolongado de laxantes para el estreñimiento.

 Algunas alteraciones electrolíticas (por ejemplo, la disminución en sangre de los niveles de potasio
 (hipopotasemia), o de magnesio (hipomagnesemia)) podrían aumentar la toxicidad de algunos
 medicamentos (por ejemplo, medicamentos digitálicos y medicamentos inductores del síndrome de
 prolongación del intervalo QT).

 Los pacientes en tratamiento con furosemida y que reciben altas dosis de algunas cefalosporinas
 (antibióticos) pueden sufrir una disminución de la función de los riñones.

La administración conjunta de furosemida y ciclosporina A (medicamento utilizado para evitar el rechazo
de trasplantes) se asocia con un riesgo elevado artritis gotosa (inflamación de las articulaciones)
secundaria a un aumento del nivel de urea en sangre (hiperuricemia) y a problemas de eliminación de la
urea por los riñones.

Aquellos pacientes con alto riesgo de sufrir una nefropatía (enfermedad de los riñones) por radiocontraste
que reciben furosemida, tienen más posibilidades de sufrir deterioro de la función de los riñones.

La administración de furosemida junto a risperidona en pacientes de edad avanzada con demencia podría
aumentar la mortalidad.

Altas dosis de furosemida administradas con levotiroxina, pueden llevar a un aumento inicial transitorio

                                                   3 de 7
de las hormonas tiroideas libres, seguido de un descenso general de los niveles totales de hormona
tiroidea.

Su médico puede necesitar cambiar su dosis y/o tomar otras precauciones si está tomando uno de los
siguientes medicamentos:
  - Aliskireno - utilizado para tratar la presión arterial alta.

Embarazo, lactancia y fertilidad
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Si está embarazada, solamente utilizará furosemida si existen razones médicas que lo requieran.

Durante la lactancia no se debe administrar furosemida. En el caso que su administración resulte
imprescindible, su médico puede requerirle interrumpir la lactancia, ya que la furosemida pasa a la leche
materna.

Conducción y uso de máquinas
Este medicamento puede producir mareos o somnolencia. Esto puede ocurrirle con mayor frecuencia al
inicio del tratamiento, cuando su médico le aumente la dosis o si consume alcohol. No conduzca ni
maneje herramientas o máquinas, si se siente mareado o somnoliento.

Algunos efectos adversos (p. ej. una caída pronunciada no deseable de la tensión arterial) puede
perjudicar la capacidad para concentrarse y de reacción, y, por lo tanto, constituye un riesgo en
situaciones en las que estas habilidades son de especial importancia (p. ej. operar con vehículos o
maquinaria).

Furosemida cinfa contiene sodio
Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.


3. Cómo tomar furosemida cinfa

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o
farmacéutico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.
Recuerde tomar su medicamento.

Tome furosemida con el estómago vacío, ingiriéndolo sin masticar y con suficiente cantidad de líquido.

El comprimido se puede partir en dosis iguales.

Si estima que la acción de este medicamento es demasiado fuerte o débil, comuníqueselo a su médico o
farmacéutico.

Su médico le prescribirá la menor dosis suficiente para producir el efecto deseado.

Uso en adultos
 Se recomienda iniciar el tratamiento con medio, uno o dos comprimidos (20 a 80 mg de furosemida)
 diarios. La dosis de mantenimiento es de medio a un comprimido al día y la dosis máxima será la indicada
 por su médico y dependerá de su respuesta al tratamiento.

Uso en niños
 En lactantes y niños se recomienda la administración diaria de 2 mg/kg de peso corporal, hasta un
 máximo de 40 mg por día.

                                                   4 de 7
Su médico le indicará la duración de su tratamiento con este medicamento. No suspenda su tratamiento
antes.

Si toma más furosemida cinfa de la que debe
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o
llame al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562 04 20 indicando el medicamento y la
cantidad ingerida.

Una sobredosis accidental podría dar lugar a una disminución grave de la presión arterial (que puede
evolucionar a shock), problemas en los riñones (insuficiencia renal aguda), problemas en la coagulación
(trombosis), delirio, parálisis que afecta a músculos blandos (parálisis flácida), apatía y confusión.

No se conoce un antídoto específico.

En caso de sobredosis el tratamiento será en función de los síntomas.

Si olvidó tomar furosemida cinfa
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

    Se han agrupado los efectos adversos según su frecuencia:

  Muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 pacientes)
-   alteraciones de electrolitos (incluyendo las sintomáticas), deshidratación y descenso del volumen
    total de sangre (hipovolemia), en particular en pacientes de edad avanzada, nivel elevado de
    creatinina y de triglicéridos en sangre.

  Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes)
-    disminución de los niveles de sodio (hiponatremia), de cloro (hipocloremia), de potasio
     (hipopotasemia), aumento de los niveles de colesterol y de ácido úrico en sangre y ataques de gota.
-    aumento del volumen de orina
-    alteraciones mentales (encefalopatía hepática) en pacientes con problemas hepáticos (insuficiencia
     hepatocelular).
-    aumento de la viscosidad de la sangre (hemoconcentración).

Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes)
-   alteración de la tolerancia a la glucosa. Puede manifestarse una diabetes mellitus latente.
-   náuseas.
-   trastornos auditivos, aunque normalmente de carácter transitorio, en especial en pacientes con
    insuficiencia renal, disminución del nivel de proteínas en sangre (hipoproteinemia) y/o tras una
    administración intravenosa demasiado rápida de furosemida. Sordera (en ocasiones, irreversible).
-   picor, sarpullido, erupciones, ampollas y otras reacciones más graves como eritema multiforme,
    penfigoide, dermatitis exfoliativa, púrpura y reacción de fotosensibilidad.
-   disminución de los niveles de plaquetas (trombocitopenia)

Raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes)
-   inflamación alérgica de los vasos sanguíneos (vasculitis).
-   reacción renal de tipo alérgico (nefritis tubulointersticial).


                                                     5 de 7
-   vómitos, diarrea.
-   sensación subjetiva de tintineo (tinnitus).
-   reacciones alérgicas (anafilácticas o anafilactoides) graves (p. ej. con shock).
-   sensación de hormigueo en las extremidades (parestesias).
-   disminución del nivel de glóbulos blancos (leucopenia), aumento de un tipo de glóbulos blancos, los
    eosinófilos (eosinofilia).
-   fiebre.

Muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes)
-  inflamación del páncreas (pancreatitis aguda).
-  problema del hígado (colestasis), incremento de las enzimas del hígado (transaminasas).
-  disminución de un tipo de glóbulos blancos, los granulocitos (agranulocitosis), disminución del
   número de glóbulos rojos (anemia aplásica o anemia hemolítica).

Frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles)
-   disminución de los niveles de calcio (hipocalcemia), de magnesio (hipomagnesemia), aumento del
    nivel de urea en sangre, alcalosis metabólica, síndrome de pseudo Bartter en el caso de uso indebido
    y/o uso prolongado de furosemida.
-   alteración de la coagulación de la sangre (trombosis).
-   aumento del nivel de sodio y cloro en la orina, retención de orina (en pacientes con obstrucción
    parcial del flujo de orina), formación de cálculos en los riñones (nefrocalcinosis/nefrolitiasis) en
    niños prematuros, fallo renal.
-   reacciones vesiculosas graves de la piel y de las membranas mucosas (síndrome de Stevens-
    Johnson), alteración grave de la piel caracterizada por la formación de ampollas y lesiones
    exfoliativas (necrólisis epidérmica tóxica), pustulosis exantemática generalizada aguda (PEGA) y
    síndrome de hipersensibilidad a medicamentos con eosinofilia y síntomas sistémicos (DRESS),
    reacciones liquenoides, caracterizadas como lesiones pequeñas, que producen picor, de color rojo
    púrpura, con forma poligonal, que aparecen en la piel, en los genitales o en la boca.
-   exacerbación o activación del lupus eritematoso sistémico.
-   mareo, desvanecimientos y pérdida de consciencia, dolor de cabeza.
-   se han comunicado casos de rabdomiólisis, frecuentemente en casos en los que se padece una
    disminución del nivel de potasio en sangre (hipopotasemia) grave (ver apartado “No tome
    furosemida cinfa”).
-   aumento del riesgo de persistencia del conducto “ductus arterioso permeable” cuando se administra
    furosemida a niños prematuros durante las primeras semanas de vida.

Al igual que con otros diuréticos, tras la administración prolongada de este medicamento puede aumentar
la eliminación de sodio, cloro, agua, potasio, calcio y magnesio. Estas alteraciones se manifiestan con sed
intensa, dolor de cabeza, confusión, calambres musculares, contracción dolorosa de los músculos
especialmente de las extremidades (tetania), debilidad muscular, alteraciones del ritmo cardiaco y
síntomas gastrointestinales.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamento de Uso Humano:
https://www.notificaram.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.


5. Conservación de furosemida cinfa

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.
Conservar en el envase original para protegerlo de la luz.


                                                   6 de 7
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase después de
“CAD”.La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

    Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
    medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE      de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
    farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma
    ayudará a proteger el medio ambiente.


6. Contenido del envase e información adicional

Composición de furosemida cinfa

-      El principio activo es furosemida.
-      Los demás componentes son: carbonato de magnesio (E-504), almidón de maíz pregelatinizado,
       almidón de maíz, estearato de magnesio (E-470b), laurilsulfato de sodio y povidona (E-1201).

Aspecto del producto y contenido del envase
Son comprimidos blancos, cilíndricos, biconvexos y ranurados en una cara y con el código “FU” en la otra.
furosemida cinfa se presenta en envases de 10, 30 o 500 comprimidos.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.

Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

Laboratorios Cinfa, S.A.
 Carretera Olaz-Chipi, 10 - Polígono Industrial Areta.
 31620 Huarte (Navarra) - España

Fecha de la última revisión de este prospecto: Febrero 2024

La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/

Puede acceder a información detallada y actualizada sobre este medicamento escaneando con su teléfono
móvil (smartphone) el código QR incluido en prospecto y cartonaje. También puede acceder a esta
información en la siguiente dirección de internet:
https://cima.aemps.es/cima/dochtml/p/64140/P_64140.html

Código QR a: https://cima.aemps.es/cima/dochtml/p/64140/P_64140.html




                                                  7 de 7
