                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

furosemida cinfa 40 mg comprimidos EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido contiene 40 mg de furosemida

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.

Excipiente(s) con efecto conocido



3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimidos.
Comprimidos de color blanco, cilíndricos, biconvexos, ranurados por una de las caras y con la inscripción
FU en la otra cara.

El comprimido se puede dividir en dosis iguales.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

-    Edema asociado a insuficiencia cardiaca congestiva, cirrosis hepática (ascitis), y enfermedad renal,
     incluyendo síndrome nefrótico (tiene prioridad el tratamiento de la enfermedad básica).
-    Edemas subsiguientes a quemaduras.
-    Hipertensión arterial leve y moderada


4.2. Posología y forma de administración

Posología
La dosis utilizada debe ser la dosis más baja que sea suficiente para producir el efecto deseado.
Salvo expresa indicación facultativa se recomienda el siguiente esquema de dosificación:
-   Adultos: iniciar el tratamiento con medio, uno o dos comprimidos diarios. La dosis de mantenimiento
    es de medio a un comprimido al día y la dosis máxima estará en función de la respuesta diurética del
    paciente.
-   Población pediátrica: en niños la posología se reducirá en función del peso corporal. Se recomienda
    la administración diaria de 2 mg/kg de peso corporal, hasta un máximo de 40 mg por día de
    furosemida por vía oral.

Forma de administración
Se recomienda administrar los comprimidos con el estómago vacío. Los comprimidos se deben tragar sin
masticar y con cantidades suficientes de líquido.


4.3. Contraindicaciones

-    Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1.
-    Los pacientes alérgicos a sulfonamidas (p. ej. sulfonilureas o antibióticos del grupo de las
     sulfonamidas) pueden mostrar sensibilidad cruzada a furosemida.


                                                   1 de 11
-   En pacientes con hipovolemia o deshidratación.
-   En pacientes con insuficiencia renal anúrica que no responda a furosemida.
-   En pacientes con hipopotasemia grave (ver sección 4.8).
-   En pacientes con hiponatremia grave.
-   En pacientes en estado precomatoso y comatoso asociado a encefalopatía hepática
-   En mujeres en periodo de lactancia.

Respecto al uso durante el embarazo ver sección 4.6.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Debe asegurarse que la micción es posible.

En los pacientes con obstrucción parcial de la micción (p.ej. en pacientes con problemas en el vaciamiento
de vejiga, hiperplasia prostática o estrechamiento de la uretra), un aumento en la producción de orina
puede provocar o agravar la enfermedad. Por ello, estos pacientes requieren un seguimiento cuidadoso,
especialmente durante los estadios iniciales del tratamiento.

El tratamiento con este medicamento necesita de supervisión médica regular. Es especialmente necesaria
una monitorización cuidadosa en los siguientes casos:

   pacientes con hipotensión.
   pacientes que presenten un riesgo especial de sufrir un descenso pronunciado de la tensión arterial, p.
    ej. pacientes con estenosis significativa de las arterias coronarias o de los vasos sanguíneos que
    irrigan al cerebro.
   pacientes con diabetes mellitus latente o manifiesta.
   pacientes con gota.
   pacientes con síndrome hepatorrenal, p. ej. insuficiencia renal asociada a enfermedad hepática grave.
   pacientes con hipoproteinemia, p. ej. asociada a síndrome nefrótico (el efecto de furosemida se podría
    debilitar y se podría potenciar su ototoxicidad). Se requiere un ajuste cuidadoso de la dosis.
   en niños prematuros (posible desarrollo de nefrocalcinosis/nefrolitiasis; la función renal debe ser
    monitorizada y se debe realizar una ultrasonografía renal).

Generalmente se recomienda un control periódico de los niveles séricos de sodio, potasio y creatinina
durante el tratamiento con furosemida; se requiere particularmente un control exhaustivo de los pacientes
que presenten un alto riesgo de desarrollar desequilibrio electrolítico o en casos de pérdida adicional de
fluidos significativa (p. ej. debida a vómitos, diarrea o sudoración intensa). Deben corregirse la
deshidratación o la hipovolemia así como cualquier alteración significativa electrolítica y del equilibrio
ácido-base. Esto podría requerir la interrupción temporal del tratamiento con furosemida.

Se requiere particular precaución y/o reducción de la dosis
Se puede producir hipotensión sintomática que dé lugar a mareo, desvanecimientos o pérdida de
consciencia en pacientes tratados con furosemida, especialmente en pacientes de edad avanzada, que estén
siendo tratados con otros medicamentos que puedan causar hipotensión y pacientes con otras patologías
asociadas a riesgo de hipotensión.

Uso en deportistas
Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene furosemida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

Uso concomitante con risperidona
En ensayos con risperidona controlados con placebo en pacientes de edad avanzada con demencia, se
observó una incidencia más alta de mortalidad en pacientes tratados con furosemida más risperidona (7,3%;
edad media: 89 años, intervalo 75-97 años) cuando se comparaba con los pacientes tratados solo con
risperidona (3,1%; edad media: 84 años, intervalo: 70-96 años) o furosemida sola (4,1%; edad media 80

                                                 2 de 11
años, intervalo 67-90 años). El uso concomitante de risperidona con otros diuréticos (principalmente
tiazidas utilizadas a dosis bajas) no se asoció con resultados similares.

No se ha identificado ningún mecanismo fisiopatológico para explicar estos resultados y no se observó
ningún patrón consistente para la causa de muerte. Sin embargo, debe tenerse precaución y, antes de tomar
la decisión de uso, deben considerarse los riesgos y beneficios de esta combinación o del tratamiento
concomitante de risperidona con otros diuréticos potentes. No hubo ningún aumento en la incidencia de
mortalidad entre pacientes que utilizaron otros diuréticos como tratamiento concomitante con risperidona.
Independientemente del tratamiento, la deshidratación fue un factor de riesgo global de mortalidad y debe
por lo tanto evitarse en pacientes de edad avanzada con demencia (ver sección 4.3 “Contraindicaciones”).

Existe la posibilidad de una exacerbación o activación de lupus eritematoso sistémico.

Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”


4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacción con alimentos
El modo y la proporción en la que está afectada la absorción de furosemida por la ingesta de alimentos
parece depender de la forma farmacéutica. Se recomienda que las formas orales de furosemida sean
administradas con el estómago vacío.

Interacción con otros medicamentos

Asociaciones no recomendadas
Aminoglucósidos y otros medicamentos ototóxicos
Furosemida puede potenciar la ototoxicidad de los aminoglucósidos y la de otros medicamentos
ototóxicos. Dado que esto puede conducir a daños irreversibles, estos medicamentos solo deberían
utilizarse junto con furosemida si existen razones médicas que lo requieran.

Precauciones por uso concomitante

Cisplatino
La administración concomitante de furosemida y cisplatino comporta un riesgo de aparición de efectos
ototóxicos. Además, la nefrotoxicidad de cisplatino podría aumentar si furosemida no se administra a
dosis bajas (p. ej. 40 mg en pacientes con función renal normal) y con equilibrio positivo de fluidos
cuando se emplee para conseguir la diuresis forzada durante el tratamiento con cisplatino.

Sucralfato
Furosemida oral y sucralfato no deben ser administrados en un intervalo menor de 2 horas entre ambos
porque sucrafalto disminuye la absorción de furosemida del intestino y reduce su efecto.

Sales de litio
La furosemida disminuye la excreción de las sales de litio y puede incrementar los niveles séricos de litio,
aumentando el riesgo de la toxicidad del litio, incluyendo aumento del riesgo de los efectos cardiotóxicos y
neurotóxicos del litio. Por lo tanto, se recomienda que los niveles de litio se monitoricen cuidadosamente
en aquellos pacientes que reciben esta combinación.

Antihipertensores/medicamentos con potencial hipotensor
Los pacientes tratados con diuréticos pueden sufrir hipotensión grave y deterioro de la función renal,
incluyendo casos de insuficiencia renal, especialmente cuando se les administran por primera vez, o por
primera vez a dosis elevadas, un inhibidor de la enzima convertidora de angiotensina (IECA) o un
antagonista de los receptores de angiotensina II. Por tanto, debe considerarse la interrupción de la
administración de furosemida temporalmente o al menos la reducción de la dosis de furosemida durante


                                                  3 de 11
tres días antes de aumentar la dosis o comenzar el tratamiento con un inhibidor de la ECA o un
antagonista de los receptores de angiotensina II.

Risperidona
Debe tenerse precaución y antes de tomar la decisión de uso se deben considerar los riesgos y beneficios de
la combinación o tratamiento concomitante con furosemida o con otros diuréticos potentes. Ver sección
4.4, respecto al aumento en la mortalidad en pacientes de edad avanzada con demencia que están
recibiendo risperidona de forma concomitante.

Levotiroxina
Altas dosis de furosemida pueden inhibir la unión de las hormonas tiroideas con las proteínas
transportadoras y de este modo llevar a un aumento inicial transitorio de las hormonas tiroideas libres,
seguido de un descenso general de los niveles totales de hormona tiroidea. Se deben monitorizar los niveles
de hormona tiroidea.

Aliskireno
Aliskireno reduce la concentración plasmática de furosemida administrada por vía oral. Se puede observar
una disminución del efecto de furosemida en pacientes tratados con aliskireno y furosemida oral, y se
recomienda monitorizar la disminución del efecto diurético y ajustar la dosis en consecuencia.

Asociaciones a tener en cuenta

-   Antiinflamatorios no esteroideos
    La administración concomitante de antiinflamatorios no esteroideos incluyendo ácido acetilsalicílico
    podría reducir el efecto de furosemida. En pacientes con deshidratación o hipovolemia, los
    medicamentos antiinflamatorios no esteroideos podrían causar insuficiencia renal aguda. La
    toxicidad de los salicilatos podría ser incrementada por furosemida.
-   Fenitoína
    Se podría producir una atenuación del efecto de furosemida tras la administración concomitante de
    fenitoína.

-   Medicamentos nefrotóxicos
    Puede aumentar el efecto nocivo sobre los riñones de los medicamentos nefrotóxicos.

-   Corticosteroides, carbenoxolona, cantidades importantes de regaliz y el uso prolongado de
    laxantes
    Pueden incrementar el riesgo de desarrollar una hipopotasemia.

-   Digitálicos / inductores del síndrome de prolongación del intervalo QT
    Algunas alteraciones electrolíticas (p. ej. hipopotasemia, hipomagnesemia) podrían incrementar la
    toxicidad de algunos medicamentos (p. ej. digitálicos y medicamentos inductores del síndrome de
    prolongación del intervalo QT).

-   Agentes antihipertensivos/diuréticos
    Si se administran medicamentos antihipertensivos, diuréticos u otros medicamentos con potencial
    hipotensor conjuntamente con furosemida, se debe prever un descenso más pronunciado en la presión
    arterial.

-   Probenecid/metotrexato
    Probenecid, metotrexato y otros medicamentos que, al igual que furosemida, sufren secreción tubular
    renal significativa, pueden reducir el efecto de furosemida. Por otro lado, furosemida puede reducir
    la eliminación renal de estos medicamentos. En caso de tratamiento concomitante a altas dosis, (en
    particular furosemida con alguno de los otros medicamentos), se podría llegar a un incremento de los
    niveles séricos y por tanto a un incremento del riesgo de aparición de efectos adversos debidos a
    furosemida o a la medicación concomitante.


                                                 4 de 11
-   Antidiabéticos/simpaticomiméticos con efecto hipertensor
    Los efectos de los medicamentos antidiabéticos y de los simpaticomiméticos con efecto hipertensor
    (p. ej. epinefrina y norepinefrina) se pueden reducir.

-   Relajantes musculares/teofilina
    Los efectos de los relajantes musculares tipo curare o de teofilina pueden incrementarse.

- Cefalosporinas
  Los pacientes que reciben altas dosis de algunas cefalosporinas de forma concomitante con furosemida
  pueden sufrir deterioro de la función renal.

- Ciclosporina A
  El uso de concomitante de ciclosporina A y furosemida está asociado a un riesgo elevado de artritis
  gotosa secundaria a hiperuricemia inducida por furosemida y deterioro de la excreción renal de uratos
  por ciclosporina.

- Radiocontraste
  Pacientes con alto riesgo de sufrir nefropatía por radiocontraste, tratados con furosemida,
  experimentaron una incidencia mayor de deterioro en la función renal después de recibir
  radiocontraste en comparación con pacientes de alto riesgo que recibieron únicamente hidratación
  intravenosa previamente a recibir el radiocontraste.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo
Furosemida atraviesa la barrera placentaria. Furosemida no debe administrarse durante el embarazo a
menos que existan razones médicas que lo requieran. El tratamiento durante el embarazo requiere
monitorización del crecimiento fetal.

Lactancia
Furosemida pasa a la leche materna y puede inhibir la lactancia. Las mujeres no deben amamantar
mientras estén en tratamiento con furosemida.


4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Al igual que otros medicamentos que modifican la tensión arterial, se debe advertir a los pacientes que
reciben furosemida de que no deben conducir ni manejar máquinas si presentan mareos o síntomas
relacionados. Este hecho es especialmente importante al comienzo del tratamiento, cuando se aumente la
dosis, se cambie el tratamiento o cuando se ingiera alcohol de forma concomitante.
Algunos efectos adversos (p. ej. una caída pronunciada no deseable de la tensión arterial) puede perjudicar
la capacidad para concentrarse y de reacción, y, por lo tanto, constituye un riesgo en situaciones en las que
estas habilidades son de especial importancia (p. ej. operar con vehículos o maquinaria).


4.8. Reacciones adversas

Las frecuencias derivan de los datos procedentes de los estudios realizados en un total de 1387 pacientes en
tratamiento con furosemida, a cualquier dosis, y para cualquier indicación. Cuando la categoría de
frecuencia para la misma reacción adversa era diferente, se ha seleccionado la frecuencia más alta.

Las frecuencias utilizadas son: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10), poco frecuentes
(≥1/1.000 a < 1/100), raras (≥1/10.000 a < 1/1.000) y muy raras (<1/10.000), frecuencia no conocida (no
puede estimarse a partir de los datos disponibles).



                                                   5 de 11
Trastornos del metabolismo y de la nutrición

Muy frecuentes: alteraciones electrolíticas (incluyendo las sintomáticas), deshidratación e hipovolemia, en
particular en pacientes de edad avanzada, nivel de creatinina en sangre elevada y nivel de triglicéridos en
sangre elevado.
Frecuentes: hiponatremia, hipocloremia, hipopotasemia, nivel de colesterol en sangre elevado, nivel
elevado de ácido úrico en sangre y ataques de gota.
Poco frecuentes: alteración de la tolerancia a la glucosa. Puede manifestarse una diabetes mellitus latente
(ver sección 4.4 “Advertencias y precauciones especiales de empleo”).
Frecuencia no conocida: hipocalcemia, hipomagnesemia, urea en sangre elevada, alcalosis metabólica,
síndrome de pseudo Bartter en el caso de uso indebido y/o uso prolongado de furosemida

Trastornos vasculares
Raras: vasculitis.
Frecuencia no conocida: trombosis.

Trastornos renales y urinarios
Frecuentes: aumento del volumen de orina.
Raras: nefritis tubulointersticial.
Frecuencia no conocida:
    -    aumento del sodio en orina, aumento del cloro en orina, retención de orina (en pacientes con
         obstrucción parcial del flujo de orina, ver sección 4.4“Advertencias y precauciones especiales
         de empleo”),
    -    nefrocalcinosis/nefrolitiasis en niños prematuros (ver sección 4.4“Advertencias y precauciones
         especiales de empleo”),
    -    insuficiencia renal (ver sección 4.5“Interacción con otros medicamentos”).

Trastornos gastrointestinales
Poco frecuentes: náuseas.
Raras: vómitos, diarrea.
Muy raras: pancreatitis aguda.

Trastornos hepatobiliares
Muy raras: colestasis, incremento de las transaminasas.

Trastornos del oído y del laberinto
Poco frecuentes: trastornos auditivos, aunque normalmente de carácter transitorio, en especial en
pacientes con insuficiencia renal, hipoproteinemia (p. ej. en síndrome nefrótico) y/o tras una
administración intravenosa demasiado rápida de furosemida. Sordera (en ocasiones, irreversible).
Raras: tinnitus.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Poco frecuentes: prurito, urticaria, erupciones, dermatitis bullosa, eritema multiforme, penfigoide,
dermatitis exfoliativa, púrpura y reacción de fotosensibilidad.
Frecuencia no conocida: síndrome de Stevens-Johnson, necrólisis epidérmica tóxica, pustulosis
exantemática generalizada aguda (PEGA) y síndrome de hipersensibilidad a medicamentos con eosinofilia
y síntomas sistémicos (DRESS), reacciones liquenoides.

Trastornos del sistema inmunológico
Raras: reacciones anafilácticas o anafilactoides graves (p. ej. con shock).
Frecuencia no conocida: exacerbación o activación del lupus eritematoso sistémico.

Trastornos del sistema nervioso
Frecuentes: encefalopatía hepática en pacientes con insuficiencia hepatocelular (ver sección 4.3
“Contraindicaciones”).
Raras: parestesias.

                                                  6 de 11
Frecuencia no conocida: mareo, desvanecimientos y pérdida de consciencia, dolor de cabeza.

Trastornos de la sangre y el sistema linfático
Frecuentes: hemoconcentración.
Poco frecuentes: trombocitopenia.
Raras: leucopenia, eosinofilia.
Muy raras: agranulocitosis, anemia aplásica o anemia hemolítica.

Trastornos musculoesqueléticos y del tejido conjuntivo
Frecuencia no conocida: se han notificado casos de rabdomiólisis, frecuentemente en el contexto de
hipopotasemia grave (ver sección 4.3 “Contraindicaciones”).

Trastornos congénitos, familiares y genéticos
Frecuencia no conocida: aumento del riesgo de persistencia de un ductus arterioso permeable cuando se
administra furosemida a niños prematuros durante las primeras semanas de vida.

Trastornos generales y alteraciones en el lugar de administración
Raras: fiebre.


Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamento de Uso Humano: https://www.notificaram.es


4.9. Sobredosis

Signos y síntomas
El cuadro clínico en la sobredosis aguda o crónica depende principalmente del alcance y consecuencias de
la pérdida de líquidos y electrolitos, p.ej. hipovolemia, deshidratación, hemoconcentración, arritmias
cardíacas (incluyendo bloqueo A-V y fibrilación ventricular). Los síntomas de dichas alteraciones
incluyen la hipotensión grave (progresando a shock), la insuficiencia renal aguda, trombosis, delirio,
parálisis flácida, apatía y confusión.

Tratamiento
No se conoce ningún antídoto específico de la furosemida. En caso de ingestión reciente, se puede intentar
limitar la ulterior absorción sistémica del principio activo, mediante medidas tales como el lavado gástrico
u otras destinadas a reducir la absorción (p. ej. carbón activo).

Se deben corregir las alteraciones del equilibrio hidroelectrolítico clínicamente relevantes. Esta corrección
puede precisar una monitorización médica intensiva general y específica y medidas terapéuticas, junto con
la prevención y tratamiento de las complicaciones graves resultantes de tales alteraciones y otros efectos
sobre el organismo.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Diuréticos de techo alto: sulfamidas, solas. Código ATC: C03CA01

Mecanismo de acción
La furosemida es un diurético del asa que produce una diuresis de instauración rápida y corta duración. La
furosemida bloquea el sistema de co-transporte de Na+K+2Cl-, localizado en la membrana de la célula

                                                   7 de 11
luminal de la rama ascendente del asa de Henle: la eficacia de la acción salurética de la furosemida, por
consiguiente, depende del medicamento que llega a los túbulos a través de un mecanismo de transporte de
aniones. La acción diurética resulta de la inhibición de la resorción de cloruro sódico en este segmento del
asa de Henle. Como resultado la fracción de excreción de sodio puede alcanzar el 35% de la filtración
glomerular de sodio. Los efectos secundarios de la excreción aumentada de sodio son el incremento de la
excreción de orina (debido al agua unida por ósmosis) y el incremento de la secreción de potasio del
túbulo distal. La excreción de iones calcio y magnesio también resulta aumentada.

La furosemida interrumpe el mecanismo de retroalimentación túbulo-glomerular en la mácula densa, con
lo que no se produce atenuación de la actividad salurética a este nivel. La furosemida da lugar a una
estimulación dependiente de la dosis del sistema renina-angiotensina-aldosterona.

En la insuficiencia cardíaca, la furosemida produce una reducción aguda de la precarga (por dilatación de
los vasos de capacitancia venosa). Este efecto vascular precoz parece mediado por prostaglandinas y
presupone la adecuada función renal con activación del sistema renina- angiotensina y la síntesis intacta
de prostaglandinas. Además, debido a su efecto natriurético, la furosemida reduce la reactividad vascular a
las catecolaminas, la cual se halla aumentada en pacientes hipertensos.

La eficacia antihipertensora de la furosemida es atribuible al aumento de la excreción de sodio, a la
reducción del volumen sanguíneo y a la reducida capacidad de respuesta de la musculatura lisa vascular a
los estímulos vasoconstrictores.

Efectos farmacodinámicos
El efecto diurético de furosemida tiene lugar dentro de los 15 minutos siguientes a la administración
intravenosa y dentro de la hora siguiente a la administración oral.

En voluntarios sanos se ha observado un incremento en la diuresis y natriuresis, dependiente de la dosis, a
las dosis de 10 mg a 100 mg. En sujetos sanos, la duración de la acción es de aproximadamente 3 horas
tras la dosis intravenosa de 20 mg de furosemida y 3 a 6 horas tras una dosis oral de 40 mg.

En pacientes, la relación entre las concentraciones intratubulares de furosemida libre (estimadas mediante
la tasa de excreción de furosemida en orina) y su efecto natriurético presenta la forma de una curva
sigmoidal con una tasa de excreción mínima eficaz de furosemida de aproximadamente 10 microgramos
por minuto. Por consiguiente, la perfusión continua de furosemida es más eficaz que las inyecciones en
bolo repetidas. Además, por encima de una determinada dosis en bolo del medicamento no se produce un
aumento del efecto. El efecto de la furosemida se ve reducido si está disminuida la secreción tubular o la
unión intratubular del medicamento a la albúmina.


5.2. Propiedades farmacocinéticas

La furosemida se absorbe rápidamente a partir del tracto gastrointestinal. El t máx para furosemida
comprimidos es de 1 a 1,5 horas. La absorción del fármaco presenta una gran variabilidad interindividual
e intraindividual.

Para los comprimidos, la biodisponibilidad de furosemida en voluntarios sanos es de aproximadamente el
50 al 70%. En pacientes, la biodisponibilidad del fármaco está influenciada por diversos factores que
incluyen enfermedades subyacentes y puede estar reducida al 30% (p.ej. síndrome nefrótico).

El volumen de distribución de la furosemida es de 0,1 a 0,2 litros por kg de peso corporal. El volumen de
distribución puede ser más elevado en función de la enfermedad subyacente.

La furosemida posee una elevada tasa de unión a proteínas plasmáticas (más del 98%), principalmente
albúmina.



                                                  8 de 11
La furosemida se elimina en su mayor parte en forma inalterada, principalmente por secreción al túbulo
proximal. Tras la administración intravenosa, del 60% al 70% de la dosis de furosemida se excreta por
esta vía. De las sustancias recuperadas en la orina, de un 10% a un 20% está compuesto por un metabolito
glucurónido de furosemida. La dosis restante se excreta en heces, probablemente tras la secreción biliar.

La vida media terminal de furosemida tras la administración intravenosa es de aproximadamente 1 a 1,5
horas.

La furosemida se elimina por la leche materna. Furosemida atraviesa la barrera placentaria y se transfiere
lentamente al feto. Se recupera en el feto y el recién nacido en las mismas concentraciones que en la
madre.

Enfermedad renal
En la insuficiencia renal la eliminación de furosemida se hace más lenta y la vida media se prolonga; la
vida media terminal puede ser de hasta 24 horas en pacientes con insuficiencia renal grave.

En el síndrome nefrótico, la reducida concentración de proteínas en plasma da lugar a una concentración
más elevada de furosemida libre. Por otra parte, la eficacia de furosemida está reducida en estos pacientes
debido a su unión a la albúmina intratubular y a la secreción tubular disminuida.

La furosemida es escasamente dializable en pacientes sometidos a hemodiálisis, diálisis peritoneal y
CAPD.

Insuficiencia hepática
En la insuficiencia hepática, la vida media de furosemida se halla aumentada en un 30 a un 90%,
principalmente debido al mayor volumen de distribución. Adicionalmente, en este grupo de pacientes
existe una amplia variación de todos los parámetros farmacocinéticos.

Insuficiencia cardiaca congestiva, hipertensión grave, edad avanzada
La eliminación de furosemida se hace más lenta debido a la función renal reducida, en pacientes con
insuficiencia cardiaca congestiva, hipertensión grave y pacientes de edad avanzada.

Niños prematuros y nacidos a término
En función del grado de madurez del riñón, la eliminación de furosemida puede ser más lenta. El
metabolismo del fármaco también se reduce si se ve afectada la capacidad de glucuronización en el niño.
La vida media terminal es inferior a 12 horas en niños de una edad post-concepcional de más de 33
semanas. En niños de 2 meses de edad o más, el aclaramiento terminal es el mismo que en adultos.


5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Los efectos preclínicos observados son una expresión de una actividad farmacodinámica exagerada
(cambios electrolíticos, alteraciones renales que incluyen fibrosis focal y calcificación) a niveles de
exposición de dosis considerados muy elevados frente a la dosis terapéutica en humanos.

La furosemida puede interferir en los procesos de transporte en la stria vascularis del oído interno,
pudiendo dar lugar a alteraciones auditivas, por lo general reversibles.

En los ensayos in vitro realizados en bacterias y células de mamíferos, se obtuvieron tanto resultados
positivos como negativos. Sin embargo, únicamente se observó inducción de mutaciones génicas y
cromosómicas, cuando se alcanzaron concentraciones citotóxicas de furosemida.

En ratones, al administrar una dosis considerablemente superior a la dosis terapéutica utilizada en
humanos, se observó un incremento en la incidencia de adenocarcinoma mamario, aunque no así en ratas.
Por otra parte, estos tumores eran morfológicamente idénticos a los tumores de aparición espontánea


                                                  9 de 11
observados en el 2-8% de los animales de control.

Por tanto, parece improbable que esta incidencia de tumores sea de relevancia para el tratamiento en
humanos. De hecho no existe evidencia de aumento de la incidencia de adenocarcinoma mamario humano
después del uso de furosemida. Asimismo con estudios epidemiológicos no es posible efectuar la
clasificación de carcinogenicidad de la furosemida en humanos.

La furosemida en administración oral no afectó a la fertilidad en las ratas macho y hembra a dosis diarias
de 90 mg/kg de peso corporal ni en los ratones macho y hembra a dosis diarias de 200 mg/kg de peso
corporal.

No se observaron efectos embriotóxicos o teratogénicos relevantes en distintas especies de mamíferos
incluyendo ratón, rata, gato, conejo y perro, tras tratamiento con furosemida. Se ha descrito retraso de la
maduración renal – reducción en el número de glomérulos diferenciados – en la progenie de ratas tratadas
con 75 mg de furosemida por kg de peso corporal, durante los días 7 a 11 y 14 a 18 de la gestación.

Se han observado urolitiasis y nefrocalcinosis tras el tratamiento de niños prematuros con furosemida.

No se han realizado estudios para evaluar los efectos de furosemida en niños, cuando ésta se ha ingerido
con la leche materna.


6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Carbonato de magnesio (E-504)
Almidón de maíz pregelatinizado
Almidón de maíz
Estearato de magnesio (E-470b)
Laurilsulfato de sodio
Povidona (E-1201).


6.2. Incompatibilidades

No procede.

6.3. Periodo de validez

2 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

Conservar en el envase original para protegerlo de la luz.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

furosemida cinfa se acondiciona en blíster de PVC/Aluminio que contienen 10, 30 o 500 comprimidos.

Puede que solamente estén comercializados algunos tamaños de envases.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.


                                                  10 de 11
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con la normativa local.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Laboratorios Cinfa, S.A.
Carretera Olaz-Chipi, 10. Polígono Industrial Areta.
31620 Huarte (Navarra) - España


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

64.140

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Julio de 2001.

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Febrero 2024




                                                 11 de 11
