                              Prospecto: información para el usuario

                         Hidroclorotiazida Normon 25 mg comprimidos EFG


Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.

- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
- Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque tengan
  los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
  adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.
-
Contenido del prospecto

1.   Qué es Hidroclorotiazida Normon y para qué se utiliza
2.   Qué necesita saber antes de empezar a tomar Hidroclorotiazida Normon
3.   Cómo tomar Hidroclorotiazida Normon
4.   Posibles efectos adversos
5.   Conservación de Hidroclorotiazida Normon
6.   Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Hidroclorotiazida Normon y para qué se utiliza

Hidroclorotiazida Normon contiene el principio activo hidroclorotiazida.
Hidroclorotiazida es un diurético (medicamento que aumenta la eliminación de orina) que pertenece al grupo de
las tiazidas. Hidroclorotiazida aumenta la cantidad de orina (diurético) ayudando a reducir la presión sanguínea
(antihipertensivo).

Este medicamento está indicado para el tratamiento de las siguientes enfermedades:
     Hipertensión arterial (tensión arterial elevada) solo o en combinación con otros medicamentos
       antihipertensivos.
     Edema (retención excesiva de líquido en los tejidos) debido a enfermedad de corazón, riñón o
       hígado.
     Prevención de la formación de cálculos urinarios (piedras en el aparato urinario) en pacientes
       adultos con niveles elevados de calcio en orina.
     Diabetes insípida renal (trastorno en el cual un defecto en los pequeños conductos (túbulos) del
       riñón hace que una persona elimine una gran cantidad de orina) cuando no esté indicado el
       tratamiento con hormona antidiurética.


2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Hidroclorotiazida Normon

No tome Hidroclorotiazida Normon:

        Si es alérgico a hidroclorotiazida o a alguno de los demás componentes de este medicamento (incluidos
         en la sección 6).


                                                 1 de 6
       Si tiene problemas para eliminar la orina (anuria).
       Si está embarazada y tiene la tensión elevada.

Advertencias y precauciones

Consulte a su médico o farmacéutico antes de empezar a tomar Hidroclorotiazida Normon.

Tenga especial cuidado en las siguientes situaciones:
    Si tiene problemas de riñones.
    Si tiene problemas de hígado.
    Si padece desequilibrio de electrolitos, como niveles elevados de calcio en sangre.
    Si padece problemas metabólicos y endocrinos.
    Si padece una enfermedad autoinmune llamada lupus eritematoso sistémico.
    Si experimenta una disminución de la visión o dolor ocular, podrían ser síntomas de acumulación
       de líquido en la capa vascular del ojo (derrame coroideo) o un aumento de la presión en el ojo y se
       pueden producir en un plazo de entre unas horas y una semana después de tomar Hidroclorotiazida
       Normon.
    Si padece alergias o asma.
    Si ha tenido cáncer de piel o si le aparece una lesión de la piel inesperada durante el tratamiento. El
       tratamiento con hidroclorotiazida, en particular su uso a largo plazo a dosis altas, puede aumentar
       el riesgo de algunos tipos de cáncer de piel y labios (cáncer de piel no- melanoma). Proteja la piel
       de la exposición al sol y a los rayos UV mientras esté tomando Hidroclorotiazida Normon.
    Si ha tenido problemas respiratorios o pulmonares (como inflamación o líquido en los pulmones)
       tras la toma de hidroclorotiazida en el pasado. Si presenta disnea o dificultad para respirar grave
       después de tomar Hidroclorotiazida Normon, acuda al médico inmediatamente.

Otros medicamentos y Hidroclorotiazida Normon

Informe a su médico o farmacéutico si está tomando, ha tomado recientemente o podría tener que tomar cualquier
otro medicamento.

Los siguientes medicamentos pueden interaccionar con hidroclorotiazida cuando se utilizan al mismo tiempo:

       Litio (antidepresivo).
       Otros antihipertensivos.
       Relajantes musculares.
       Medicamentos utilizados para disminuir los niveles de potasio.
       Medicamentos antipsicóticos, antidepresivos y antiepilépticos.
       Medicamentos utilizados para el tratamiento de la diabetes.
       Digitálicos (digoxina).
       Medicamentos antiinflamatorios (derivados de ácido salicílico, indometacina).
       Medicamentos para el tratamiento de la gota, como alopurinol.
       Amantadina (medicamento antiviral).
       Medicamentos utilizados para el tratamiento del cáncer (como metotrexato, ciclofosfamida).
       Agentes anticolinérgicos (como atropina).
       Resinas utilizadas para disminuir los niveles de colesterol (como colestiramina, colestipol).
       Vitamina D.
       Ciclosporina (medicamento utilizado en pacientes trasplantados).

                                                   2 de 6
       Sales de calcio.
       Medicamentos utilizados para el tratamiento de la hipoglucemia (diazóxido).
       Metildopa, utilizada para el tratamiento de la hipertensión.
       Alcohol, medicamentos para conciliar el sueño (como barbitúricos y narcóticos).
       Aminas presoras (como noradrenalina).

Toma de Hidroclorotiazida Normon con alimentos, bebidas y alcohol
En combinación con la ingesta de alcohol, este medicamento puede causar vértigos, mareos o dolor de
cabeza.

Embarazo, lactancia y fertilidad

Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Por lo general, su médico le aconsejará que tome otro medicamento en lugar de tomar Hidroclorotiazida
Normon, ya que Hidroclorotiazida Normon no está recomendado durante el embarazo. Esto es debido a que
hidroclorotiazida atraviesa la placenta y su uso después del primer trimestre de embarazo puede causar efectos
potencialmente dañinos en el feto y neonato.

Hidroclorotiazida se elimina en la leche materna por lo que no se recomienda su uso en madres lactantes.

Los estudios en animales, no muestran efectos sobre la fertilidad. No se dispone de datos en humanos.

Conducción y uso de máquinas
Es poco probable que hidroclorotiazida afecte a su capacidad para conducir o utilizar máquinas. Sin
embargo, como otros medicamentos utilizados para tratar la presión arterial alta, hidroclorotiazida puede
provocar mareos o somnolencia en algunas personas, especialmente al inicio del tratamiento, al cambiar de
dosis o si se consume alcohol. Si experimenta mareos o somnolencia, consulte con su médico antes de
realizar dichas actividades.

Uso en deportistas
Este medicamento contiene hidroclorotiazida, que puede producir un resultado positivo en las pruebas de
control de dopaje.

Hidroclorotiazida Normon contiene lactosa
Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos azúcares, consulte con él antes de tomar
este medicamento.

3. Cómo tomar Hidroclorotiazida Normon

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico. En
caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

La dosis recomendada es:

       Tratamiento de la hipertensión arterial (presión arterial elevada): inicialmente se recomienda
        una dosis de 12,5 a 25 mg una vez al día, dosis que se puede aumentar hasta 50 mg/día
        repartidos en una o dos tomas.


                                                   3 de 6
       Tratamiento del edema (retención excesiva de líquido debajo de los tejidos): la dosis no debe
        exceder los 50 mg/día.
       Prevención de la formación de cálculos urinarios (piedras en el aparato urinario) en adultos: la
        dosis diaria recomendada es de 25 a 50 mg.
       Tratamiento de la diabetes insípida renal: se utilizan dosis iniciales de hasta 100 mg/día.

Uso en niños y adolescentes
Las dosis habituales en niños son:
     Tratamiento de la hipertensión arterial (presión arterial elevada): de 1 a 2 mg/kg de peso
        (pudiéndose incrementar hasta 3 mg/kg) una vez al día administradas en una o dos tomas.
     Tratamiento del edema (líquido excesivo en el tejido debajo de la piel): 2 mg/kg/día
        administrados en dos tomas.

Forma y vía de administración
Los comprimidos se deben tomar por vía oral, con o sin alimentos.

El comprimido se puede partir en dosis iguales.

Si toma más Hidroclorotiazida Normon de la que debe
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o a su farmacéutico
o llame al Servicio de Información Toxicológica, teléfono 91 562 04 20, indicando el medicamento y la
cantidad ingerida.

Pueden ocurrir los siguientes signos y síntomas en el envenenamiento producido a causa de una
sobredosis: mareos, ganas de vomitar (náuseas), sueño (somnolencia), disminución de la cantidad de
sangre circulante (hipovolemia), niveles bajos de tensión arterial (hipotensión), y trastornos
electrolíticos asociados con alteraciones del ritmo normal de los latidos del corazón (arritmias cardiacas)
y espasmos musculares.

Si olvidó tomar Hidroclorotiazida Normon
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Hidroclorotiazida Normon
El tratamiento de la hipertensión es un tratamiento de larga duración y la interrupción de este
tratamiento debe ser consultado con el médico.

Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no
todas las personas los sufran.
Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 pacientes):
     Disminución de los niveles de potasio en sangre, aumento de los lípidos en sangre.

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes):
     Disminución de los niveles de sodio y magnesio en sangre, aumento de los niveles de ácido
        úrico.
     Urticaria, erupción cutánea.


                                                   4 de 6
       Disminución del apetito, ganas de vomitar, vómitos.
       Hipotensión ortostática (bajada repentina de la tensión sanguínea).
       Impotencia.

Efectos adversos raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes):
      Disminución de la cantidad de plaquetas en sangre que puede desencadenar una enfermedad
        llamada púrpura.
      Aumento de los niveles de calcio y azúcar en sangre, azúcar en orina, empeoramiento de la
        diabetes.
      Dolor de cabeza, mareo, alteraciones del sueño, depresión, sensación de hormigueo.
      Trastornos en la visión.
      Alteraciones en la piel debido a reacciones de fotosensibilidad.
      Dolor abdominal, estreñimiento, diarrea.
      Coloración amarilla de la piel.
      Alteraciones del ritmo cardiaco.

Efectos adversos muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes):
     Disminución de la cantidad de glóbulos blancos, anemia hemolítica, trastornos del
        funcionamiento de la medula ósea.
     Reacciones de tipo alérgico, dificultad para respirar.
     Disminución de los niveles de cloro en sangre.
     Inflamación de los vasos sanguíneos, aparición de ampollas en la piel, reacciones de tipo lupus
        eritematoso cutáneo.
     Inflamación del páncreas.
     Dificultad respiratoria aguda (los signos incluyen dificultad respiratoria grave, fiebre, debilidad
        y confusión).

Efectos adversos frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los datos disponibles):
     Cáncer de piel y labios (cáncer de piel no-melanoma).
     Disminución de la visión o dolor en los ojos debido a una presión elevada [signos posibles de
        acumulación de líquido en la capa vascular del ojo (derrame coroideo) o glaucoma agudo de
        ángulo cerrado].

Experiencias de reacciones adversas tras la comercialización
Se han identificado las siguientes reacciones adversas tras las experiencias post-comercialización.
Debido a que estas reacciones han sido comunicadas voluntariamente por parte de una población de
tamaño incierto, no es posible estimar la fiabilidad de su frecuencia.
Frecuencia desconocida: fallo renal agudo, trastorno renal, anemia aplásica, eritema multiforme,
pirexia, espasmos musculares, astenia, glaucoma de ángulo cerrado.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
posibles efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a
través del Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano:
https://www.notificaram.es. Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a
proporcionar más información sobre la seguridad de este medicamento.

5. Conservación de Hidroclorotiazida Normon

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.



                                                   5 de 6
No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en la caja después de CAD. La fecha
de caducidad es el último día del mes que se indica.

Conservar por debajo de 30°C

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los medicamentos que
no necesita en el Punto SIGRE     de la farmacia. Pregunte a su farmacéutico cómo deshacerse de los envases y
de los medicamentos que ya no necesita. De esta forma, ayudará a proteger el medio ambiente.


6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Hidroclorotiazida Normon
  - El principio activo es hidroclorotiazida. Cada comprimido contiene 25 mg de hidroclorotiazida.
  - Los demás componentes (excipientes) son lactosa monohidrato, celulosa microcristalina, almidón
     de maíz, talco, estearato de magnesio, silica coloidal anhidra e hidroxipropilcelulosa de baja
     sustitución.

Aspecto del producto y contenido del envase
Hidroclorotiazida Normon 25 mg comprimidos son comprimidos blancos o casi blancos, redondos,
biconvexos, grabados con “H 25” en una cara con barra de rotura y lisos en la otra con un diámetro de 7,1
mm ± 10%.

Hidroclorotiazida Normon se envasa en blíster de Aluminio-PVC-PVDC (120) y está disponible en envases
conteniendo 20 comprimidos.

Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6 – 28760 Tres Cantos – Madrid (ESPAÑA)


Fecha de la última revisión de este prospecto: Diciembre 2025
La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Española
de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/

Puede acceder a información detallada sobre este medicamento escaneando con su teléfono móvil
(smartphone) el código QR incluido en el prospecto y cartonaje. También puede acceder a esta
información en la siguiente dirección de internet:
https://cima.aemps.es/cima/dochtml/p/90833/P_90833.html




                                                  6 de 6
