                                             FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Hidroclorotiazida Normon 25 mg comprimidos EFG

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido contiene 25 mg de hidroclorotiazida

Excipientes con efecto conocido
47,50 mg de lactosa (en forma de lactosa monohidrato) por comprimido.

Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1.


3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido.

Comprimidos blancos o casi blancos, redondos, biconvexos, grabados con“H 25” en una cara con barra de
rotura y lisos en la otra con un diámetro de 7,1 mm ± 10 %.

El comprimido se puede dividir en dosis iguales.


4. DATOS CLÍNICOS

4.1 Indicaciones terapéuticas

Este medicamento está indicado para:
     Tratamiento de la hipertensión arterial, como monoterapia o en combinación con otros agentes
       antihipertensivos.
     Tratamiento de edema de origen específico:
          -    Edema debido a insuficiencia cardiaca crónica estable de grado leve a moderado (New
               York Heart Association, NYHA, clases II y III).
          -    Edema debido a insuficiencia renal.
          -    Ascitis debida a cirrosis hepática en pacientes estables bajo estrecho control médico.

        Prevención en adultos de cálculos de oxalato cálcico recurrentes en pacientes con hipercalciuria
         idiopática, normocalcémica.
        Tratamiento de diabetes nefrogénica insípida cuando no esté indicado el tratamiento con hormona
         antidiurética.


4.2 Posología y forma de administración

Posología

Como con todos los diuréticos, el tratamiento se debe iniciar con la menor dosis posible. La dosis se debe
ajustar de acuerdo a la respuesta individual del paciente para obtener el máximo beneficio terapéutico
mientras se mantienen los mínimos efectos adversos.


                                                   1 de 13
Población general

Hipertensión
El intervalo de dosificación clínicamente útil es de 12,5 a 50 mg/día.

La dosis inicial recomendada es 12,5 mg o 25 mg una vez al día. Para una dosis determinada, el efecto
completo se alcanza tras 3 o 4 semanas.

Si la disminución en la presión sanguínea es inadecuada con 25 o 50 mg/día, no se deben aumentar las dosis
de hidroclorotiazida, ya que no producen una mayor reducción de la presión arterial pero en cambio
aumentan la pérdida de potasio, sino que se recomienda el tratamiento combinado con otros
antihipertensivos. Se debe corregir la depleción de volumen o de sodio antes de utilizar hidroclorotiazida en
combinación con un inhibidor ECA o un bloqueador de los receptores de angiotensina (ARB) o un inhibidor
directo de la renina (ver sección 4.4). De otra manera, el tratamiento debe comenzar bajo estrecha
supervisión médica.

Edema de origen específico
La dosis efectiva más baja debe ser identificada por valoración y administrada durante períodos limitados.
La dosis no debe exceder los 50 mg/día.

Profilaxis de cálculos recurrentes de oxalato cálcico en hipercalciuria normocalcémica
La dosis diaria recomendada es de 25 a 50 mg.

Diabetes nefrogénica insípida (DNI)
En adultos, se han utilizado dosis iniciales de hasta 100 mg.

Poblaciones especiales

Insuficiencia renal
No es necesario un ajuste de la dosis inicial en pacientes con insuficiencia renal de leve a moderada (ver
sección 5.2). Utilizar con precaución en pacientes con enfermedad renal grave (IFG<30 ml/min) (ver
sección 4.4). Hidroclorotiazida y otros diuréticos tiazídicos pueden perder su efecto diurético cuando el
IFG es < 30 ml/min pero puede ser útil en estos pacientes, cuando se utilizan con precaución en
combinación con diuréticos del asa. Hidroclorotiazida está contraindicada en pacientes con anuria (ver
sección 4.3).

Insuficiencia hepática
No es necesario un ajuste de la dosis inicial en pacientes con insuficiencia hepática de media a moderada
(ver sección 5.2). Las tiazidas, como otros diuréticos, pueden producir un desequilibrio electrolítico,
encefalopatía hepática y síndrome hepato-renal, cuando se utiliza para tratar ascitis cirrótica.
Hidroclorotiazida se debe utilizar con precaución particular en pacientes con insuficiencia hepática grave
(ver sección 4.4).

Población pediátrica
     Tratamiento de la hipertensión arterial: de 1 a 2 mg/kg de peso corporal o de 30 a 60 mg/m2 de
        superficie corporal 1 vez al día, como dosis única o en 2 tomas diarias, ajustando la dosificación
        de acuerdo a la respuesta, pueden recibir hasta 3 mg/kg/día. Lactantes menores de 6 meses de edad
        pueden recibir hasta 3 mg/kg de peso corporal al día.



                                                   2 de 13
       Tratamiento del edema: la dosis recomendada es de 2 mg/kg/día administrados en dos veces.
        Pueden administrarse hasta 3 mg/kg/día. Lactantes menores de 6 meses de edad pueden recibir
        hasta 3 mg/kg de peso corporal al día.
       Tratamiento de la diabetes insípida: dado que la experiencia en niños es escasa, la posología se
        determinará individualmente y en régimen hospitalario

Forma de administración

La dosis de hidroclorotiazida se puede administrar a diario como una dosis única o en dos dosis divididas.
Se puede tomar con o sin alimento.

Los comprimidos deben tomarse por vía oral. Los comprimidos pueden tomarse enteros, partidos o
triturados, con la ayuda de un poco de agua u otra bebida no alcohólica.

Cuando se prescriba una única dosis diaria, ésta se tomará por la mañana, junto al desayuno.


4.3 Contraindicaciones


       Hipersensibilidad al principio activo o a alguno de los excipientes incluidos en la sección 6.1
       Anuria,
       Hipertensión durante el embarazo.


4.4 Advertencias y precauciones especiales de empleo

Insuficiencia renal
Utilizar con precaución en enfermedad renal grave (IFG< 30 ml/min). Los diuréticos tiazídicos pueden
producir azoemia en pacientes con enfermedad renal crónica. Estos son ineficaces en monoterapia en
enfermedad renal grave (IFG<30 ml/min) pero pueden ser útiles cuando se utilizan con la debida
precaución en combinación con diuréticos del asa incluso en pacientes con IFG <30 ml/min. (Ver secciones
4.2 y 5.2).

Insuficiencia hepática
No es necesario ajustar la dosis inicial en pacientes con insuficiencia hepática de leve a moderada (ver
secciones 4.2 y 5.2) Las tiazidas, como otros diuréticos, pueden producir un desequilibrio electrolítico,
encefalopatía hepática y síndrome hepato-renal, cuando se utilizan para tratar ascitis cirrótica.
Hidroclorotiazida se debe utilizar con precaución particular en pacientes con insuficiencia hepática grave.

Electrolitos
Los diuréticos tiazídicos pueden producir un nuevo inicio de hipopotasemia o exacerbar la hipopotasemia
pre-existente.

Los diuréticos tiazídicos se deben administrar con precaución en pacientes en condiciones que implican un
aumento de la pérdida de potasio, por ejemplo nefropatías con pérdida de sal e insuficiencia prerenal
(cardiogénica) de la función renal. Se recomienda corregir la hipopotasemia y la hipomagnesemia
coexistente antes de comenzar con las tiazidas. Las concentraciones en sangre de potasio y magnesio se
deben controlar periódicamente. En todos los pacientes que reciben diuréticos tiazídicos se debe controlar
el desequilibrio electrolítico, particularmente el de potasio.



                                                   3 de 13
Como con todos los diuréticos tiazídicos, la kaliuresis inducida por hidroclorotiazida es dosis dependiente.
Para el tratamiento crónico, las concentraciones de potasio en sangre se deben comprobar inicialmente y
luego tras 3 a 4 semanas. Por tanto, si el equilibrio de potasio no está alterado por factores adicionales (por
ejemplo vómitos, diarrea, cambio en la función renal, etc.), las pruebas se deben realizar periódicamente.

Se debe valorar la co-administración de una sal potásica oral (por ejemplo KCI) puede considerarse en
pacientes que reciben digital (ver sección 4.5), en pacientes que muestran síntomas de enfermedad
coronaria cardiaca, excepto si están recibiendo algún inhibidor ECA, en pacientes con altas dosis de un
agonista β-adrenérgico, y en todos los casos en los que las concentraciones de potasio plasmático son < 3,0
mmol/L. Si las preparaciones orales de potasio no se toleran, hidroclorotiazida se puede combinar con un
diurético ahorrador de potasio.

En todos los casos de tratamiento combinado, el mantenimiento o normalización del balance de potasio se
debe controlar estrechamente. Si la hipopotasemia se ve acompañada por signos clínicos (por ejemplo
debilidad muscular, paresia o alteración del ECG), se debe interrumpir el tratamiento con hidroclorotiazida.

El tratamiento combinado consistente en hidroclorotiazida y una sal de potasio o un diurético ahorrador de
potasio debe evitarse en pacientes que estén recibiendo inhibidores ECA, ARBs o DRIs.

Los diuréticos tiazídicos pueden producir una nueva aparición de hiponatremia o exacerbar la hiponatremia
pre-existente. En pacientes con depleción grave de sodio y/o pacientes con depleción de volumen, tales
como aquellos que reciben altas dosis de diuréticos, se puede producir hipotensión sintomática en casos
raros tras el inicio del tratamiento con hidroclorotiazida. Se ha observado en casos aislados hiponatremia,
acompañada por síntomas neurológicos (náuseas, desorientación progresiva, apatía). Los diuréticos
tiazídicos solo se deben utilizar tras la corrección de cualquier depleción pre-existente del volumen o de
sodio. De otra manera, el tratamiento debe empezar bajo estricta supervisión médica. Se recomienda un
control regular de las concentraciones de sodio en sangre.

La monitorización de los electrolitos en sangre está indicada particularmente en pacientes de edad
avanzada, en pacientes con ascitis debido a cirrosis hepática, y en pacientes con edema debido a síndrome
nefrótico. En esta última condición, solo se debe utilizar hidroclorotiazida bajo estrecha supervisión en
pacientes normocaliémicos sin síntomas de depleción de volumen o hipoalbuminemia grave.

Como otros diuréticos, hidroclorotiazida puede aumentar los niveles de ácido úrico en sangre debido a una
disminución del aclaramiento de ácido úrico y puede producir un aumento de hiperuricemia y producir gota
en pacientes susceptibles.

Efectos metabólicos
Las tiazidas, incluyendo hidroclorotiazida, pueden alterar la tolerancia a la glucosa y aumentar los niveles
de colesterol y triglicéridos en sangre.
Las tiazidas disminuyen la excreción de calcio en orina y pueden producir un leve aumento de la
concentración de calcio en ausencia de trastornos del metabolismo del calcio conocidos. Ya que
hidroclorotiazida puede aumentar los niveles de calcio en sangre, debe utilizarse con precaución en
pacientes con hipercalcemia. Una hipercalcemia marcada sin respuesta a la retirada de tiazidas o ≥ 12 mg/dl
puede ser evidencia de un proceso subyacente de hipercalcemia independiente de tiazidas. Cambios
patológicos en la glándula paratiroidea de los pacientes con hipercalcemia e hipofosfatemia se han
observado en algunos pacientes en tratamiento con tiazidas prolongada. Si se produce hipercalcemia, es
necesaria una clarificación adicional del diagnóstico.



                                                    4 de 13
Derrame coroideo, miopía aguda y glaucoma secundario de ángulo cerrado
Los medicamentos con sulfonamida o medicamentos derivados de sulfonamida pueden causar una reacción
idiosincrática que dé lugar a un derrame coroideo con defecto del campo visual, miopía transitoria o
glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen la aparición aguda de una agudeza visual
disminuida o dolor ocular y ocurre normalmente entre unas horas hasta unas semanas después del
comienzo del tratamiento. El glaucoma agudo de ángulo cerrado puede no tratado puede conducir a una
pérdida de visión permanente.

El tratamiento inicial es interrumpir el uso de hidroclorotiazida lo antes posible. Se debe considerar el
tratamiento médico o quirúrgico inmediato si la presión intraocular permanece descontrolada. Entre los
factores de riesgo para desarrollar glaucoma agudo de ángulo cerrado se incluyen antecedentes de alergias
a sulfonamidas o penicilina.

Otros
El efecto antihipertensivo de los inhibidores ECA, ARBs o DRIs está potenciado por agentes que aumentan
la actividad de la renina plasmática (diuréticos). Debe tener precaución cuando un inhibidor ECA (ARB o
DRI) se añade a hidroclorotiazida particularmente en pacientes con depleción grave de sodio o depleción
de volumen.

Durante el tratamiento con tiazidas, se puede activar el lupus eritematoso.

Las reacciones de hipersensibilidad son más frecuentes en pacientes con alergias y asma.

Uso en deportistas
Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene hidroclorotiazida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control del dopaje.

Cáncer de piel no-melanoma
Se ha observado un aumento del riesgo de cáncer de piel no-melanoma (CPNM) [carcinoma basocelular
(CBC) y carcinoma de células escamosas (CEC)] con la exposición a dosis acumuladas crecientes de
hidroclorotiazida (HCTZ) en dos estudios epidemiológicos, con base en el Registro Nacional Danés de
cáncer. Los efectos fotosensibilizantes de la HCTZ podrían actuar como un posible mecanismo del CPNM.
Se informará a los pacientes tratados con HCTZ del riesgo de CPNM y se les indicará que se revisen de
manera periódica la piel en busca de lesiones nuevas y que informen de inmediato cualquier lesión de la
piel sospechosa. Se indicarán a los pacientes las posibles medidas preventivas, como limitar la exposición a
la luz solar y a los rayos UV y, en caso de exposición, utilizar protección adecuada para reducir al mínimo
el riesgo de cáncer de piel. Las lesiones de piel sospechosas se deben evaluar de forma rápida, incluidos los
análisis histológicos de biopsias. Además, puede ser necesario reconsiderar el uso de HCTZ en pacientes
que hayan experimentado previamente un CPNM (ver también sección 4.8).

Toxicidad respiratoria aguda
Se han notificado casos graves muy raros de toxicidad respiratoria aguda, incluido síndrome de dificultad
respiratoria aguda (SDRA), después de tomar hidroclorotiazida. El edema pulmonar suele aparecer entre
unos minutos y unas horas después de la toma de hidroclorotiazida. Al inicio del tratamiento, los síntomas
incluyen disnea, fiebre, insuficiencia pulmonar e hipotensión. Si se sospecha de un diagnóstico de SDRA,
se debe retirar este medicamento y administrar el tratamiento adecuado. No se debe administrar
hidroclorotiazida a pacientes que hayan experimentado previamente SDRA tras la ingesta de este fármaco.

Lactosa

                                                   5 de 13
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.


4.5 Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

La administración concomitante de los siguientes medicamentos puede interaccionar con hidroclorotiazida.

Litio
Debido a que los diuréticos aumentan los niveles de litio en sangre, éstos se deben monitorizar en pacientes
en tratamiento con litio que estén tomando hidroclorotiazida al mismo tiempo. Cuando el litio induce
poliuria los diuréticos pueden ejercer un efecto antidiurético paradójico.

Otros medicamentos antihipertensivos
Las tiazidas potencian la acción antihipertensiva de otros medicamentos antihipertensivos (por ej.:
guanetidina, metildopa, beta-bloqueantes, vasodilatadores, bloqueantes de los canales de calcio, inhibidores
ECA, ARBs y DRIs).

Relajantes músculo-esqueléticos
Las tiazidas, incluyendo hidroclorotiazida, potencian la acción de los relajantes de músculo esquelético
tales como derivados de curares
.
Medicamentos que afectan los niveles de potasio
El efecto hipocalémico de los diuréticos puede aumentar por la administración concomitante de diuréticos
caliuréticos, corticosteroides, ACTH, anfotericina, carbenoxolona, penicilina G, derivados del ácido
salicílico o antiarrítmicos (ver sección 4.4).

Medicamentos que afectan a los niveles de sodio
El efecto hiponatrémico de los diuréticos se puede ver intensificado por la administración concomitante de
medicamentos tales como antidepresivos, antipsicóticos, antiepilépticos, etc. Se recomienda precaución en
administración a largo plazo de estos medicamentos (ver también sección 4.4).

Agentes antidiabéticos
Puede ser necesario ajustar la dosis de insulina y de los agentes antidiabéticos.

Glucósidos digitálicos
La hipopotasemia o hipomagnesemia inducida por tiazidas posiblemente se producen como efecto no
deseado y pueden favorecer la aparición de arritmias cardiacas inducidas por digital (ver sección 4.4).

AINEs y agentes selectivos de la Cox-2
La administración concomitante de AINES (por ejemplo derivados del ácido salicílico, indometacina)
pueden debilitar la actividad antihipertensiva y diurética de hidroclorotiazida. La hipovolemia concurrente
puede inducir a un fallo renal agudo.

Alopurinol
La coadministración de tiazidas diuréticas (incluyendo hidroclorotiazida) pueden aumentar la incidencia de
reacciones de hipersensibilidad a alopurinol.

Amantadina



                                                   6 de 13
La coadministración de diuréticos tiazídicos (incluyendo hidroclorotiazida) pueden aumentar el riesgo de
efectos adversos producidos por amantadina.

Agentes antineoplásicos (p. ej. ciclofosfamida, metotrexato)
El uso concomitante de diuréticos tiazídicos puede reducir la excreción renal de agentes citotóxicos y
aumentar los efectos mielosupresores.

Agentes anticolinérgicos
La biodisponibilidad de los diuréticos tiazídicos puede aumentar con los agentes anticolinérgicos (por
ejemplo atropina, biperideno), aparentemente debido a una disminución de la motilidad gastrointestinal. A
la inversa, los medicamentos procinéticos tales como cisaprida pueden disminuir la biodisponibilidad de
diuréticos tiazídicos.

Resinas de intercambio iónico
La absorción de los diuréticos tiazídicos, incluyendo hidroclorotiazida, se ve disminuida por colestiramina
y colestipol. Sin embargo, el escalonamiento de la dosis de hidroclorotiazida y de resina de tal manera que
hidroclorotiazida se administra al menos 4 h antes o 4 a 6 horas después de la administración de resinas
podría potencialmente minimizar la interacción.

Vitamina D
El uso concomitante de diuréticos tiazídicos puede disminuir la excreción urinaria de calcio, y la
coadministración de vitamina D puede potenciar el aumento de calcio en sangre.

Ciclosporina
El tratamiento concomitante con diuréticos puede aumentar el riesgo de hiperuricemia y complicaciones
del tipo de la gota.

Sales de calcio
El uso concomitante de diuréticos del tipo de las tiazidas puede conducir a hipercalcemia por aumento de la
reabsorción de calcio tubular.

Diazóxido
Los diuréticos tiazídicos pueden aumentar el efecto hiperglucémico de diazóxido.

Metildopa
En la literatura se han notificado casos de aparición de anemia hemolítica con el uso concomitante de
hidroclorotiazida y metildopa.

Alcohol, barbitúricos o narcóticos
La administración concomitante de diuréticos tiazídicos con alcohol, barbitúricos o narcóticos puede
potenciar la hipotensión ortostática.

Aminas presoras
Hidroclorotiazida puede reducir la respuesta a las aminas presoras tales como noradrenalina, pero el
significado clínico de este efecto no es suficiente para impedir su uso.


4.6 Fertilidad, embarazo y lactancia

Embarazo

Hidroclorotiazida, como otros diuréticos, puede producir hipoperfusión placentaria. Las tiazidas pueden
atravesar la placenta y el uso de tiazidas durante el embarazo está asociado con un riesgo de ictericia o
trombocitopenia. Debido a que estos no previenen o alteran el curso de EPH (edema, proteinuria,


                                                   7 de 13
hipertensión) – gestosis (pre-eclampsia), estos medicamentos no se deben utilizar para tratar hipertensión
en mujeres embarazadas. El uso de hidroclorotiazida para otras indicaciones (por ejemplo enfermedad
cardiaca) en el embarazo se debe evitar.

Lactancia

Hidroclorotiazida se excreta por la leche y puede inhibir la lactancia. Evitar su uso en madres lactantes.

Fertilidad

No existen datos sobre fertilidad en humanos para hidroclorotiazida. En estudios realizados en animales,
hidroclorotiazida no tuvo efectos sobre la fertilidad (ver sección 5.3).

4.7 Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Es poco probable que hidroclorotiazida afecte a la capacidad para conducir o utilizar máquinas. Sin
embargo, como otros medicamentos antihipertensivos, hidroclorotiazida puede provocar mareos o
somnolencia en algunas personas, especialmente al inicio del tratamiento, al cambiar de dosis o si se
consume alcohol. Se debe advertir a los pacientes que reciben hidroclorotiazida de que no deben conducir
ni manejar máquinas si presentan mareos o somnolencia.

4.8 Reacciones adversas

Para las reacciones adversas se ha utilizado la siguiente clasificación: muy frecuentes (≥1/10), frecuentes
(≥1/100 a <1/10), poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100) y de frecuencia no conocida (no puede estimarse a
partir de los datos disponibles). Las reacciones adversas se enumeran en orden decreciente de gravedad
dentro de cada intervalo de frecuencia.

Neoplasias benignas, malignas y no especificadas (incluidos quistes y pólipos)
Frecuencia no conocida: Cáncer de piel no-melanoma* (carcinoma basocelular y carcinoma de células
escamosas).

Trastornos de la sangre y del sistema linfático
Raras: trombocitopenia a veces con púrpura.
Muy raras: leucopenia, agranulocitosis, insuficiencia de la médula ósea y anemia hemolítica.

Trastornos del sistema inmunológico
Muy raras: reacciones de hipersensibilidad, distrés respiratorio incluyendo neumonitis y edema pulmonar.

Trastornos del metabolismo y de la nutrición
Muy frecuentes: principalmente a dosis mayores, hipopotasemia, aumento de los lípidos en sangre.
Frecuentes: hiponatremia, hipomagnesemia e hiperuricemia.
Raras: hipercalcemia, hiperglucemia, glucosuria, empeoramiento del estado diabético metabólico.
Muy raras: alcalosis hipoclorémica.

Trastornos del sistema nervioso
Raras: cefalea, mareo, trastornos del sueño, depresión, parestesia.

Trastornos oculares
Raras: insuficiencia visual especialmente en las primeras semanas de tratamiento.


                                                   8 de 13
Frecuencia no conocida: derrame coroideo.

Trastornos de la piel y del tejido subcutáneo
Frecuentes: urticaria y otras formas de erupción.
Raras: reacción de fotosensibilidad.
Muy raras: vasculitis necrotizante y necrólisis epidérmica tóxica, reacciones del tipo lupus eritematoso
cutáneo, reactivación de lupus eritematoso cutáneo.

Trastornos respiratorios, torácicos y mediastínicos
Muy raras: Síndrome de dificultad respiratoria aguda (SDRA) (ver sección 4.4).

Trastornos gastrointestinales
Frecuentes: disminución del apetito, náuseas leves y vómitos.
Raras: malestar abdominal, estreñimiento y diarrea.
Muy raras: pancreatitis.

Trastornos hepatobiliares
Raras: colestasis o ictericia.

Trastornos vasculares
Frecuentes: hipotensión ortostática, que puede agravarse por alcohol, anestésicos o sedantes.

Trastornos cardiacos
Raras: arritmias.

Trastornos del aparato reproductor y de la mama
Frecuentes: impotencia.

*Descripción de determinadas reacciones adversas
Cáncer de piel no-melanoma: con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha
observado una asociación dependiente de la dosis acumulada entre HCTZ y el CPNM (ver también las
secciones 4.4 y 5.1).

Experiencias de reacciones adversas tras la comercialización
Se han identificado las siguientes reacciones adversas tras las experiencias post-comercialización. Debido a
que estas reacciones han sido comunicadas voluntariamente por parte de una población de tamaño incierto,
no es posible estimar la fiabilidad de su frecuencia.

Frecuencia desconocida: fallo renal agudo, trastorno renal, anemia aplásica, eritema multiforme, pirexia,
espasmos musculares, astenia, glaucoma de ángulo cerrado.

Notificación de sospechas de reacciones adversas:
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.




                                                  9 de 13
4.9 Sobredosis

Síntomas y signos
En un envenenamiento debido a sobredosis se pueden producir los siguientes signos y síntomas: mareo,
náuseas, somnolencia, hipovolemia, hipotensión, y trastornos electrolíticos asociados con arritmias
cardiacas y calambres musculares.

Tratamiento
Se deben aplicar tratamientos de soporte en todos los casos de sobredosis.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1 Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: diuréticos, código ATC: C03AA03

Hidroclorotiazida es una benzotiadiazina (tiazida) diurética.

Mecanismo de acción

Las tiazidas diuréticas actúan principalmente en el túbulo contorneado distal renal inhibiendo la reabsorción
de sodio y cloro.
Se desconoce el mecanismo antihipertensivo de hidroclorotiazida. El mecanismo del efecto antihipertensivo
de las tiazidas puede estar relacionado con la excreción y la redistribución del sodio del organismo.
Usualmente, no afecta la presión arterial cuando ésta es normal. La presión sanguínea podría ser, en
principio, reducida debido a una reducción del volumen plasmático y de los fluidos extracelulares, lo que a
su vez, ocasionaría una reducción del gasto cardiaco. Cuando el gasto cardíaco retorna a la normalidad, y los
volúmenes de plasma y fluidos extracelulares son ligeramente menores, las resistencias periféricas se
encuentran reducidas y en consecuencia, la presión arterial también.

Efectos farmacodinámicos

Hidroclorotiazida aumenta la excreción de sodio, cloruro y agua en la orina y, en menor grado, la excreción
de potasio, magnesio y bicarbonato, aumentando así la diuresis y ejerciendo un efecto antihipertensivo.
Puede disminuir la eliminación de calcio y de ácido úrico.

La hipopotasemia e hipocloremia inducidas por las tiazidas pueden ocasionar una ligera alcalosis metabólica,
aunque la eficacia diurética no es afectada por el equilibrio ácido-base del paciente.

El tiempo hasta que se produce la aparición de la actividad diurética es de aproximadamente 2 horas. La
actividad diurética alcanza un máximo a las 4 horas y se mantiene durante 6 a 12 horas. Por encima de una
determinada dosis, los diuréticos tiazídicos alcanzan una meseta en cuanto a efecto terapéutico, mientras que
las reacciones adversas se multiplican.

El tiempo hasta que se produce la aparición de la actividad hipotensora es de aproximadamente 3-4 días.

Cáncer de piel no-melanoma
Con base en los datos disponibles de estudios epidemiológicos, se ha observado una asociación
dependiente de la dosis acumulada entre HCTZ y el CPNM. En un estudio se incluyó a una población
formada por 71.533 casos de CBC y 8.629 casos de CCE emparejados con 1.430.833 y 172.462 controles


                                                  10 de 13
de la población, respectivamente. El uso de dosis altas de HCTZ (≥ 50.000 mg acumulados) se asoció a una
OR ajustada de 1,29 (IC del 95%: 1,23-1,35) para el CBC y de 3,98 (IC del 95%: 3,68-4,31) para el CCE.
Se observó una clara relación entre la dosis acumulada y la respuesta tanto en el CBC como en el CCE.
Otro estudio mostró una posible asociación entre el cáncer de labio (CCE) y la exposición a HCTZ: 633
casos de cáncer de labios se emparejaron con 63.067 controles de la población, utilizando una estrategia de
muestreo basada en el riesgo. Se demostró una relación entre la dosis acumulada y la respuesta con una OR
ajustada de 2,1 (IC del 95%: 1,7-2,6) que aumentó hasta una OR de 3,9 (3,0-4,9) con el uso de dosis altas
(~25.000 mg) y una OR de 7,7 (5,7-10,5) con la dosis acumulada más alta (~100.000 mg) (ver también
sección 4.4).

5.2 Propiedades farmacocinéticas

Absorción
Hidroclorotiazida se absorbe en el tracto gastrointestinal, con una biodisponibilidad oral relativamente
rápida, varia según los sujetos entre del 65 al 80%.

Tras una administración oral de hidroclorotiazida a dosis de 12,5-100 mg, la concentración máxima
plasmática de 70-490 ng/ml se observó a entre 1-5 horas.

El comienzo de la acción diurética se observa a las dos horas, siendo los efectos máximos a las 4 horas,
manteniéndose después 6-8 horas más.

El alimento retrasa la velocidad y disminuye el grado de absorción de comprimidos de hidroclorotiazida
sobre un 10 y un 20%, respectivamente.

La absorción de hidroclorotiazida se ve reducida en pacientes con insuficiencia cardiaca congestiva

Distribución
Hidroclorotiazida se distribuye a los espacios extracelulares.

La unión a proteínas plasmáticas es del orden del 40-68%. Hidroclorotiazida también se acumula en los
eritrocitos en aproximadamente 1,8 veces el nivel en plasma.

Hidroclorotiazida presenta una farmacocinética lineal. El volumen aparente de distribución es de 4-8 L/Kg.

Eliminación
Hidroclorotiazida no es metabolizada, sino eliminada rápidamente por los riñones.

El aclaramiento renal de hidroclorotiazida representa un 90% del aclaramiento total.

Hidroclorotiazida se elimina rápidamente por el riñón y un 95% es excretada de forma inalterada por la
orina.

Por lo menos el 61% de una dosis oral es eliminada inalterada por la orina en 24 horas.

La semivida plasmática de la hidroclorotiazida es muy variable de un sujeto a otro, y está comprendida
entre las 5 y 25 horas.

Se ha observado que la semivida plasmática media en individuos en ayunas es de 5 a 15 horas.




                                                  11 de 13
La semivida de eliminación es de 2,5 horas en pacientes con la función renal normal, pero puede aumentar
hasta 12-20 horas en pacientes con insuficiencia renal grave (Aclaramiento de creatinina <10 mol/min) y
cardiaca.

No se ha determinado el efecto de la hemodiálisis en la eliminación de la hidroclorotiazida.

Hidroclorotiazida atraviesa la barrera placentaria pero no la barrera hematoencefálica y es excretada con la
leche.

5.3 Datos preclínicos sobre seguridad

El potencial mutagénico fue evaluado en una serie de sistema de análisis in vivo e in vitro. Mientras
algunos resultados positivos se obtuvieron in vitro, todos los estudios in vivo dieron resultados negativos.
Por tanto, se concluye que no existe potencial mutagénico relevante in vivo.
Se observaron signos de carcinogenicidad hepática en ratones macho pero no en hembras ni en ratas
machos y hembras. Por tanto, los datos en animales no son suficientes para determinar el potencial
carcinogénico de hidroclorotiazida en humanos
Hidroclorotiazida no tuvo ningún efecto sobre la fertilidad en ratas. Sin embargo, las dosis utilizadas en
este estudio no son suficientes para predecir el riesgo en humanos. No se ha revelado potencial teratogénico
en ratón, rata ni conejo a dosis 145, 97 y 2 veces respectivamente, la máxima dosis recomendada en
humanos, en base a mg/m2. Se observó una disminución en la ganancia de peso en crías de ratas lactantes a
una dosis equivalente a la dosis terapéutica (en base a mg/m2) y se atribuyó a los efectos diuréticos de
hidroclorotiazida, con efectos subsecuentes en la producción de leche (ver sección 4.6).

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1 Lista de excipientes

Lactosa monohidrato
Celulosa microcristalina
Almidón de maíz
Hidroxipropilcelulosa, baja sustitución
Sílice coloidal anhidra
Talco
Estearato de magnesio


6.2 Incompatibilidades

No procede.

6.3 Periodo de validez

2 años.

6.4 Precauciones especiales de conservación

Conservar por debajo de 30 °C.

6.5 Naturaleza y contenido del envase

Blísteres de Aluminio-PVC/PVDC 120

Hidroclorotiazida Normon 25 mg comprimidos EFG: 20 comprimidos.


                                                  12 de 13
6.6 Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6 – 28760 Tres Cantos – Madrid (ESPAÑA)


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

90.833

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Diciembre 2025

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Diciembre 2025

La información detallada de este medicamento está disponible en la página web de la Agencia Española de
Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) (http://www.aemps.gob.es)




                                               13 de 13
