                              Prospecto: información para el paciente


                     Indapamida Normon 2,5 mg comprimidos recubiertos EFG

                                               indapamida


Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento porque contiene
información importante para usted.
- Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
- Si tiene alguna duda, consulte a su médico o farmacéutico.
- Este medicamento se le ha recetado solamente a usted y no debe dárselo a otras personas, aunque
     tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
- Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de efectos
     adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.

Contenido del prospecto

1. Qué es Indapamida NORMON y para qué se utiliza
2. Qué necesita saber antes de tomar Indapamida NORMON
3. Cómo tomar Indapamida NORMON
4. Posibles efectos adversos
5. Conservación de Indapamida NORMON
6. Contenido del envase e información adicional

1. Qué es Indapamida NORMON y para qué se utiliza

Indapamida NORMON se presenta en forma de comprimido recubierto con película que contiene
indapamida como principio activo.
Indapamida es un diurético. La mayoría de los diuréticos aumentan la cantidad de orina producida por los
riñones. Sin embargo, indapamida es diferente a otros diuréticos, ya que sólo produce un ligero aumento de
la cantidad de orina formada.
Este medicamento sirve para bajar la tensión arterial elevada (hipertensión) en adultos.

2. Qué necesita saber antes de tomar Indapamida NORMON

No tome Indapamida NORMON
    - si es alérgico a indapamida o a cualquier otra sulfamida, o a cualquiera de los demás componentes
      de este medicamento (incluidos en la sección 6),
    - si padece una enfermedad grave de riñón,
    - si padece una enfermedad grave de hígado o sufre un trastorno denominado encefalopatía hepática
      (enfermedad degenerativa del cerebro),
    - si tiene bajas concentraciones sanguíneas de potasio.

Advertencias y precauciones
Consulte con su médico o farmacéutico antes de tomar Indapamida NORMON
    - si padece problemas de hígado,
    - si tiene diabetes,
    - si tiene gota,
    - si padece cualquier problema del ritmo cardiaco o problemas en los riñones,


                                                 1 de 6
    - si tiene que someterse a alguna prueba para comprobar si su glándula paratiroidea funciona
      correctamente.
    - si experimenta una disminución de la visión o dolor ocular, podrían ser síntomas de acumulación
      de líquido en la capa vascular del ojo (derrame coroideo) o un aumento de la presión en el ojo y se
      pueden producir en un plazo de entre unas horas y una semana después de tomar Indapamida. Esto
      puede conducir a una pérdida de visión permanente si no se trata. Si anteriormente ha tenido alergia
      a la penicilina o sulfonamida, puede tener un mayor riesgo de desarrollarla

Debe informar a su médico si ha tenido reacciones de fotosensibilidad.
Su médico puede prescribirle análisis de sangre para comprobar si tiene concentraciones bajas de sodio o
potasio, o concentraciones altas de calcio.
Uso en deportistas
Los deportistas deben tener en cuenta que este medicamento contiene un principio activo que puede
producir un resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

Uso de Indapamida NORMON con otros medicamentos
Comunique a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría tener que
utilizar cualquier otro medicamento.
No debe tomar Indapamida NORMON con litio (utilizado para tratar la depresión) debido al riesgo de
aumento de los niveles de litio en sangre.

Asegúrese de informar a su médico si está utilizando cualquiera de los siguientes medicamentos, ya que
puede requerirse un cuidado especial:
    - medicamentos para trastornos del ritmo cardiaco (ej. quinidina, hidroquinidina, disopiramida,
        amiodarona, sotalol, ibutilida, dofetilida, digitálicos),
    - mediamentos utilizados para tratar trastornos mentales tales como depresión, ansiedad,
        esquizofrenia…(ej. antidepresivos tricíclicos, antipsicóticos, neurolépticos),
    - bepridil (utilizado para el tratamiento de la angina de pecho, un trastorno que produce dolor en el
        pecho),
    - cisaprida, difemanilo (utilizados para el tratamiento de problemas gastrointestinales),
    - esparfloxacino, moxifloxacino, eritromicina intravenosa (antibióticos utilizados para tratar
        infecciones),
    - vincamina intravenosa (utilizado para el tratamiento de trastornos cognitivos sintomáticos en
        pacientes de edad avanzada incluyendo pérdida de memoria),
    - halofantrina (antiparasitario utilizado para el tratamiento de algunos tipos de malaria),
    - pentamidina (utilizado para el tratamiento de ciertos tipos de neumonía),
    - mizolastina (utilizado para el tratamiento de reacciones alérgicas, tales como la alergia al polen),
    - antiinflamatorios no esteroideos para el alivio del dolor (ej. ibuprofeno) o altas dosis de ácido
        acetilsalicílico,
    - inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina (IECAS) (utilizados para el tratamiento de
        la tensión arterial elevada y fallo cardiaco),
    - anfotericina B intravenosa (medicamentos antifúngicos),
    - corticosteroides orales utilizados en distintos tratamientos, incluyendo asma grave y artritis
        reumatoide,
    - laxantes estimulantes,
    - baclofeno (para el tratamiento de la rigidez muscular que sucede en enfermedades tales como la
        esclerosis múltiple),
    - diuréticos ahorradores de potasio (amiodarona, espironolactona, triamtereno),
    - metformina (para el tratamiento de la diabetes),
    - agente de contraste yodado (utilizado para pruebas con rayos-X),
    - comprimidos de calcio u otros suplementos de calcio,
    - ciclosporina, tacrolimus u otros medicamentos inmunosupresores utilizados después de un
        trasplante, para el tratamiento de enfermedades autoinmunes, o enfermedades dermatológicas o
        reumatológicas graves,


                                                 2 de 6
    - tetracosactida (para el tratamiento de la enfermedad de Crohn),
    - alopurinol (para el tratamiento de la gota).

Embarazo y lactancia
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar cualquier medicamento.
No se recomienda tomar este medicamento durante el embarazo. Cuando se planea o se confirma un
embarazo, debe realizarse el cambio a un tratamiento alternativo tan pronto como sea posible. Informe a su
médico si está embarazada o desea quedarse embarazada.
El principio activo se excreta en la leche. Si está tomando este medicamento no se aconseja la lactancia.


Conducción y uso de máquinas
Este medicamento puede producir efectos adversos debidos a la bajada de la tensión arterial, tales como
mareos o cansancio (ver sección 4). La aparición de estos efectos adversos es más probable tras el inicio
del tratamiento y después de realizar aumentos de dosis. Si esto ocurre, usted debe abstenerse de conducir o
de realizar otras actividades que requieran un estado de alerta. Sin embargo, cuando existe un buen control,
estos efectos son improbables.


Indapamida NORMON contiene lactosa y sodio.
Este medicamento contiene lactosa. Si su médico le ha indicado que padece una intolerancia a ciertos
azúcares, consulte con él antes de tomar este medicamento.

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

3. Cómo tomar Indapamida NORMON

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o
farmacéutico. En caso de duda consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.
La dosis recomendada es un comprimido al día, preferentemente por las mañanas.
Los comprimidos deben tragarse enteros con un vaso de agua. No los rompa ni los mastique.
El tratamiento para la tensión arterial elevada normalmente es de por vida.

Si toma más Indapamida NORMON del que debiera
Una dosis muy alta de Indapamida NORMON podría causar náuseas, vómitos, tensión arterial baja,
calambres, mareos, somnolencia, confusión y cambios en la cantidad de orina producida por los riñones.
En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o llame
al Servicio de Información Toxicológica, teléfono: 91 562 04 20, indicando el medicamento y la cantidad
ingerida.


Si olvidó tomar Indapamida NORMON
Si olvidó tomar una dosis de este medicamento, tome la siguiente dosis a la hora habitual. No tome una
dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Indapamida NORMON
Como el tratamiento para la tensión arterial elevada normalmente es de por vida, debe hablar con su
médico antes de dejar de tomar este medicamento.



                                                  3 de 6
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.

4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.
Interrumpa el tratamiento con este medicamento y acuda inmediatamente a su médico si
experimenta alguno de los siguientes efectos adversos:
    -   Angioedema y/o urticaria. El angioedema se caracteriza por hinchazón de la piel de las
        extremidades o de la cara, hinchazón de los labios o lengua, hinchazón de las membranas mucosas
        de la garganta o vías respiratorias ocasionando dificultad para respirar o dificultad para tragar. Si
        esto ocurre, contacte con su médico inmediatamente. (Muy raras) (pueden afectar hasta 1 de cada
        10.000 personas).
    -   Reacciones de la piel graves incluyendo erupción cutánea intensa, enrojecimiento de la piel en todo
        el cuerpo, picor intenso, ampollas, descamación e hinchazón de la piel, inflamación de las
        membranas mucosas (Síndrome de Stevens-Johnson) u otras reacciones alérgicas, (Muy raras)
        (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas).
    -   Latido cardiaco irregular con amenaza vital (Frecuencia no conocida).
    -   Inflamación del páncreas que puede causar dolor abdominal y de espalda grave acompañado de
        intenso malestar (Muy raras) (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas).
    -   Enfermedad del cerebro causada por enfermedad del hígado (Encefalopatía Hepática) (Frecuencia
        no conocida).
    -   Inflamación del hígado (Hepatitis) (Frecuencia no conocida).

En orden decreciente de frecuencia, otros efectos adversos pueden ser:

Frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 personas):
   - Erupción cutánea con enrojecimieto.
   - Reacciones alérgicas, principalmente dermatológicas en individuos con una predisposición a las
       reacciones alérgicas y asmáticas.
   - Bajo nivel de potasio en sangre.

Poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 personas):
   - Vómitos.
   - Puntitos rojos en la piel (Púrpura).
   - Bajo nivel de sodio en sangre que puede provocar deshidratación y tensión arterial baja.
   - Impotencia (incapacidad para tener o mantener una erección).

Raras (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 personas):
   - Sensación de cansancio, dolor de cabeza, hormigueo (parestesia), vértigo.
   - Trastornos gastro-intestinales (tales como náuseas, estreñimiento), sequedad de boca.
   - Bajo nivel de cloruro en sangre.
   - Bajo nivel de magnesio en sangre.

Muy raras (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 personas:
   - Cambios en las células sanguíneas, tales como trombocitopenia (disminución del número de
       plaquetas, lo cual favorece la aparición de hematomas y de hemorragia nasal), leucopenia
       (disminución de los glóbulos blancos, lo cual puede producir fiebre sin causa aparente, dolor de
       garganta u otros síntomas de tipo gripal – si esto ocurre, contacte con su médico) y anemia
       (disminución de los glóbulos rojos).
   - Irregularidades del ritmo cardíaco, tensión arterial baja.
   - Enfermedad renal.
   - Función anormal del hígado.

                                                   4 de 6
Frecuencia no conocida:
   - Desfallecimiento.
   - Si sufre un lupus eritematoso sistémico (un tipo de enfermedad del colágeno) puede agravarse.
   - También se han descrito casos de reacciones de fotosensibilidad (cambio en el aspecto de la piel)
       tras la exposición solar o a la radiación UVA artificial.
   - Cortedad de la vista (miopía).
   - Visión borrosa.
   - Disminución de la visión o dolor en los ojos debido a una presión elevada [signos posibles de una
       acumulación de líquido en la capa vascular del ojo (derrame coroideo) o glaucoma agudo de
       ángulo cerrado].
   - Alteración visual.
   - Pueden observarse cambios en sus pruebas analíticas (análisis de sangre), por lo que su médico
       puede prescribirle análisis de sangre para controlar su estado. Se pueden observar los siguientes
       cambios en sus pruebas analíticas:
             aumento del ácido úrico, una sustancia que puede producir o empeorar la gota (dolor en las
                articulaciones, especialmente en los pies).
             aumento de los niveles de glucosa en sangre en pacientes diabéticos.
             niveles altos de calcio en sangre.
             niveles aumentados de enzimas hepáticas.
   - Electrocardiograma anormal.

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico, incluso si se trata de posibles efectos
adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a través del
Sistema Español de Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.
Mediante la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información
sobre la seguridad de este medicamento.



5. Conservación de Indapamida NORMON

No conservar a temperatura superior a 25ºC.

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad que aparece en el envase después de CAD.
La fecha de caducidad es el último día del mes que se indica.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los

medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE        de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.

6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Indapamida NORMON
El principio activo es indapamida. Cada comprimido contiene 2,5 mg de indapamida.
Los demás componentes son:
  - núcleo del comprimido: Lactosa, almidón de maíz, estearato de magnesio (E470B), polividona, talco.



                                                   5 de 6
      - película de recubrimiento: Dióxido de titanio, cera blanca de abeja, glicerol, laurilsulfato sódico,
      macrogol 6000, metilhidroxipropilcelulosa, estearato de magnesio.

  Aspecto del producto y contenido del envase
  Este medicamento es un comprimido recubierto con película de color blanco y forma lenticular.

  Los comprimidos están disponibles en blisters de 30 comprimidos envasados en una caja de cartón.

  Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

  LABORATORIOS NORMON, S.A.
  Ronda de Valdecarrizo, 6 - 28760 Tres Cantos - Madrid (ESPAÑA)

  o

  LES LABORATOIRES SERVIER INDUSTRIE
  905 Route de Saran - 45520 Gidy (FRANCIA)


Fecha de la última revisión de este prospecto: Octubre 2021

  La información detallada de este medicamento está disponible en la página Web de la Agencia Española de
  Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es/.

  Puede acceder a información detallada sobre este medicamento escaneando con su teléfono móvil
  (smartphone) el código QR incluido en el prospecto y cartonaje. También puede acceder a esta información
  en la siguiente dirección de internet: https://cima.aemps.es/cima/dochtml/p/63368/P_63368.html




                                                        6 de 6
