                                            FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Indapamida NORMON 2,5 mg Comprimidos recubiertos EFG.

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido recubierto con película contiene 2,5 mg de indapamida.

Excipientes con efecto conocido: .
Cada comprimido recubierto con película contiene 59, 25 mg de lactosa

Para consultar la lista completa de excipientes ver sección 6.1.

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimidos recubiertos con película de color blanco y forma lenticular.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

Indapamida NORMON está indicada en hipertensión arterial esencial en adultos..

4.2. Posología y forma de administración

Posología

Un comprimido cada 24 horas, preferentemente por la mañana, que debe ser tragado entero sin masticar
con un poco de agua.
A dosis más altas, no se observa un aumento de la acción antihipertensiva de la indapamida, pero si de su
efecto diurético.

Poblaciones especiales
Pacientes con insuficiencia renal (ver secciones 4.3 y 4.4):
En insuficiencia renal grave (aclaramiento de creatinina inferior a 30 ml/min), el tratamiento está
contraindicado.
Las tiazidas y los diuréticos relacionados son completamente eficaces sólo cuando la función renal es
normal o está sólo mínimamente alterada.

Pacientes de edad avanzada (ver sección 4.4):
En los ancianos, la creatinina plasmática debe ajustarse en función de la edad, peso y sexo. Los pacientes
ancianos pueden tratarse con Indapamida NORMON cuando la función renal es normal o está sólo
mínimamente alterada.

Pacientes con insuficiencia hepática (ver secciones 4.3 y 4.4):
En pacientes con insuficiencia hepática grave, el tratamiento está contraindicado.

 Población pediátrica
No ha sido establecida la seguridad y eficacia de Indapamida NORMON en niños y adolescentes. No hay
datos disponibles.

                                                   1 de 12
Forma de administración

Vía oral

4.3. Contraindicaciones

     Hipersensibilidad al principio activo, a otras sulfamidas, o a alguno de los excipientes incluidos en la
        sección 6.1.
     Insuficiencia renal grave.
     Encefalopatía hepática o alteración grave de la función hepática.
     Hipopotasemia.

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Advertencias especiales
En caso de afección hepática, los diuréticos del tipo de los tiazídicos pueden inducir una encefalopatía
hepática, especialmente en caso de desequilibrio electrolítico. En este caso, la administración del diurético
debe interrumpirse inmediatamente.

Fotosensibilidad
Se han notificado reacciones de fotosensibilidad con tiazidas y diuréticos del tipo de los tiazídicos (ver
sección 4.8). Si durante el tratamiento aparece una reacción de fotosensibilidad, se recomienda interrumpir
el tratamiento. Si considera necesario volver a administrar el diurético, se recomienda proteger las áreas
expuestas al sol y a los rayos UVA artificiales.


Precauciones especiales de empleo

-          Equilibrio hidroelectrolítico:

          Natremia:

La natremia debe ser controlada antes de iniciar el tratamiento y posteriormente a intervalos regulares.
Cualquier tratamiento diurético puede provocar una hiponatremia cuyas consecuencias en algunos casos
pueden ser graves. La disminución de la natremia puede ser inicialmente asintomática, por lo que es
indispensable efectuar un control regular. Este debe ser aún más frecuente en las personas de edad
avanzada y pacientes con cirrosis (ver secciones 4.8 y 4.9).

          Potasemia:

La depleción potásica con hipopotasemia constituye el mayor riesgo de los diuréticos tiazídicos y similares.
El riesgo de aparición de hipopotasemia (<3,4 mmol/l) debe prevenirse en ciertas poblaciones de riesgo,
como las personas de edad avanzada, desnutridos y/o polimedicados, cirróticos con edemas y ascitis y en
los pacientes con coronopatías e insuficiencia cardiaca. En este último caso la hipopotasemia aumenta la
toxicidad cardiaca de los digitálicos y el riesgo de arritmias.

Asimismo, presentan una situación de riesgo las personas con alargamiento del intervalo QT,
independientemente de que el mismo sea de origen congénito o iatrogénico. La hipopotasemia al igual que
la bradicardia, actúa como un factor que favorece la aparición de arritmias graves, especialmente “torsades
de pointes”, potencialmente fatales.




                                                   2 de 12
En todos los casos descritos anteriormente, es preciso controlar con mayor frecuencia la potasemia. El
primer control del potasio plasmático debe efectuarse durante la 1ª semana después del inicio del
tratamiento.

La detección de una hipopotasemia requiere su corrección. La hipopotasemia observada en asociación con
una concentración baja de magnesio sérico puede ser refractaria al tratamiento a menos que se corrija el
magnesio sérico.

       Magnesio en plasma:

      Se ha demostrado que las tiazidas y los diuréticos relacionados, incluida indapamida, aumentan la
excreción urinaria de magnesio, lo que puede provocar hipomagnesemia (ver secciones 4.5 y 4.8).
     Calcio plasmático:

Los diuréticos tiazídicos y similares pueden disminuir la eliminación urinaria del calcio y provocar un
aumento leve y transitorio de la calcemia. Una hipercalcemia real puede estar relacionada con la existencia
de un hiperparatiroidismo previo no diagnosticado.
Antes de evaluar la función paratiroidea es preciso interrumpir el tratamiento.

-       Glucemia:

En los diabéticos es importante controlar la glucemia, especialmente en presencia de hipopotasemia.

-       Ácido úrico:

Este fármaco puede aumentar la tendencia a la crisis de gota en pacientes hiperuricémicos.

-       Función renal y diuréticos:

Los diuréticos tiazídicos y similares sólo son completamente eficaces cuando la función renal es normal o
está poco alterada (creatinina plasmática inferior a valores del orden de 25 mg/l, es decir, 220 mol/l en el
adulto). En las personas de edad avanzada, el valor de la creatinina plasmática debe ajustarse en función de
la edad, el peso y el sexo del paciente.
La hipovolemia, secundaria a la pérdida de agua y de sodio inducida por el diurético al comienzo del
tratamiento, genera una disminución de la filtración glomerular. Este hecho puede dar lugar a un aumento
de la urea sanguínea y de la creatinina plasmática. Esta insuficiencia renal funcional transitoria no tiene
consecuencias en las personas con función renal normal, pero puede agravar una insuficiencia renal
preexistente.


-       Derrame coroideo, miopía aguda y glaucoma secundario de ángulo cerrado

Los medicamentos con sulfonamida o medicamentos derivados de sulfonamida pueden causar una reacción
idiosincrásica que dé lugar a un derrame coroideo con defecto del campo visual, miopía transitoria o
glaucoma agudo de ángulo cerrado. Los síntomas incluyen comienzo agudo de disminución de agudeza
visual o dolor ocular y normalmente suelen ocurrir desde unas horas a unas semanas tras el comienzo del
tratamiento. Un glaucoma agudo de ángulo cerrado no tratado puede conducir a una pérdida de visión de
forma permanente. El tratamiento primario es interrumpir la hidroclorotiazida tan rápidamente como sea
posible. Si la presión intraocular permanece no controlada puede considerarse necesario un tratamiento
médico o quirúrgico inmediato. Los factores de riesgo para desarrollar glaucoma agudo de ángulo cerrado
pueden incluir un historial de alergia a las sulfonamidas o penicilinas.

                                                   3 de 12
Uso en deportistas:

Se debe advertir a los pacientes que este medicamento contiene indapamida, que puede producir un
resultado positivo en las pruebas de control del dopaje.


Advertencias sobre excipientes
Este medicamento contiene lactosa. Los pacientes con intolerancia hereditaria a galactosa, deficiencia total
de lactasa o problemas de absorción de glucosa o galactosa no deben tomar este medicamento.

Este medicamento contiene menos de 1 mmol de sodio (23 mg) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Asociaciones no recomendadas:

Litio:

Aumento de la concentración sanguínea de litio con signos de sobredosis, como en el caso de un régimen
sin sodio (disminución de la excreción urinaria de litio). Sin embargo, en los casos en los que es necesario
el uso de diuréticos, debe vigilarse estrictamente la concentración sanguínea de litio y adaptar la posología.


Asociaciones que necesitan precauciones de empleo:

Medicamentos que ocasionan “torsades de pointes”:

         -     antiarrítmicos del grupo Ia (quinidina, hidroquinidina, disopiramida),
         -     antiarrítmicos del grupo III (amiodarona, sotalol, dofetilida, ibutilina),
         -     algunos antipsicóticos:
               fenotiazinas (clorpromazina, ciamemazina, levomepromazina, tioridazina, trifluoperazina),
               benzamidas (amisulprida, sulpirida, sultoprida, tiaprida),
               butirofenonas (droperidol, haloperidol),
               otros: bepridil, cisaprida, difemanil, eritromicina IV, halofantrina, mizolastina, pentamidina,
               esparfloxacino, moxifloxacino, vincamina IV.
Riesgo aumentado de arritmias ventriculares, especialemente “torsades de pointes” (la hipopotasemia es un
factor de riesgo).
   Prevención de hipopotasemia y, si es necesario, corrección antes de introducir esta asociación.
   Vigilancia clínica, de electrolitos plasmáticos y del ECG.


En caso de hipopotasemia, se deben emplear sustancias que no tengan el inconveniente de causar
“torsades de pointes”.


AINE (sistémicos) incluyendo los inhibidores selectivos de la COX-2, dosis elevadas de ácido salicílico
(≥3 g/día):

Posible reducción del efecto antihipertensor de la indapamida.

                                                   4 de 12
Riesgo de insuficiencia renal aguda en pacientes deshidratados (disminución de la filtración glomerular).
Hidratar al paciente y controlar la función renal al comienzo del tratamiento.


Inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina (IECA):

Riesgo de hipotensión arterial brusca y/o de insuficiencia renal aguda al comienzo del tratamiento con un
IECA en caso de que exista una depleción previa de sodio (especialmente en pacientes con estenosis de la
arteria renal).

En la hipertensión, cuando un tratamiento diurético previo pudiera haber generado una depleción de sodio,
es preciso:

     - interrumpir la administración del diurético 3 días antes del inicio del tratamiento con el IECA y
comenzar a administrar un diurético ahorrador de potasio si fuera necesario;
     - o bien administrar dosis iniciales bajas del IECA, aumentando progresivamente la dosis.

En la insuficiencia cardiaca congestiva, comenzar con una dosis muy baja del IECA eventualmente
después de disminuir la dosis del diurético ahorrador de potasio asociado.

En todos los casos, controlar la función renal (creatinina plasmática) durante las primeras semanas de
tratamiento con el IECA.

Otros fármacos que causan hipopotasemia: anfotericina B (IV), gluco y mineralocorticoides
(sistémicos), tetracosactida, laxantes estimulantes:

Riesgo importante de hipopotasemia (efecto aditivo).
Control de la potasemia y, si fuera necesario, corregirla. Tener este hecho especialmente presente en el
caso de administración de un tratamiento digitálico. Utilizar laxantes no estimulantes.


Baclofeno:

Aumento del efecto antihipertensor.
Hidratar al paciente y controlar la función renal al comienzo del tratamiento.

Digitálicos:

La hipopotasemia y/o la hipomagnesemia predisponen a los efectos tóxicos de los digitálicos.
Se recomienda controlar el potasio plasmático, el magnesio plasmático y el ECG y, si es necesario, ajustar
el tratamiento.

Alopurinol:

El tratamiento concomitante con indapamida puede aumentar la incidencia de reacciones de
hipersensibilidad a alopurinol.

Asociaciones a tener en consideración:

Diuréticos ahorradores de potasio (amilorida, espironolactona y triamtereno)

                                                   5 de 12
Mientras que las asociaciones racionales son útiles en algunos pacientes, aún puede producirse
hipopotasemia o hiperpotasemia (especialmente en pacientes con insuficiencia renal o diabetes). Debe
controlarse la potasemia y el ECG y, si fuera necesario, adaptar el tratamiento.


Metformina:

Mayor riesgo de acidosis láctica debida a la metformina, debido a una eventual insuficiencia renal
funcional vinculada a los diuréticos y más especialmente a los diuréticos del asa.
No utilizar la metformina cuando la creatininemia supera 15 mg/l (135 mol/l) en el hombre y 12 mg/l
(110 mol/l) en la mujer.


Productos de contraste yodados:

En caso de deshidratación provocada por los diuréticos existe riesgo mayor de insuficiencia renal aguda,
especialmente cuando se utilizan dosis elevadas de productos de contraste yodados.
Rehidratar al paciente antes de administrar el producto yodado.

Antidepresivos tipo imipramínicos, neurolépticos:

Aumento del efecto antihipertensor y mayor riesgo de hipotensión ortostática (efecto aditivo).


Sales de calcio:

Riesgo de hipercalcemia por disminución de la eliminación urinaria de calcio.

Ciclosporina, tacrolimus:

Riesgo de aumento de la creatinina plasmática sin modificación de las tasas circulantes de ciclosporina,
incluso en ausencia de depleción de sodio y agua.

Corticosteroides, tetracosactida (sistémicos):

   Disminución del efecto antihipertensor (retención de sodio y agua ocasionada por los corticoides).

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia




Embarazo

No existen datos o existen datos limitados (menos de 300 resultados de embarazos) del uso de indapamida
en mujeres embarazadas. La exposición prolongada a una tiazida durante el tercer trimestre del embarazo
puede reducir el volumen plasmático materno así como el flujo sanguíneo útero-placentario, que puede
causar isquemia feto-placentaria y retraso del crecimiento.
Los estudios con animales no indican directa ni indirectamente efectos perjudiciales con respecto a la
toxicidad reproductiva (ver sección 5.3).


                                                  6 de 12
Como medida de precaución, es preferible evitar el uso de indapamida durante el embarazo.

Lactancia

No existe suficiente información sobre la excreción de indapamida/metabolitos en la leche materna. La
indapamida está estrechamente relacionada con los diuréticos tiazídicos, los cuales se han asociado, durante
la lactancia, con la disminución o incluso la supresión de la lactancia. Podría aparecer una hipersensibilidad
a medicamentos derivados de sulfonamidas e hipopotasemia.
No puede excluirse el riesgo en neonatos.
Indapamida no debe utilizarse durante la lactancia.

Fertilidad

Los estudios de toxicidad reproductiva no han mostrado efectos sobre la fertilidad en ratas machos y
hembras (ver sección 5.3). No se anticipan efectos sobre la fertilidad humana.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Indapamida no afecta al estado de alerta, pero en algunos casos puede producir diferentes reacciones
relacionadas con la disminución de la presión arterial, especialmente al inicio del tratamiento o cuando se
administra junto con otro agente antihipertensor.
Como consecuencia, la capacidad para conducir vehículos o para utilizar maquinaria puede estar alterada.


4.8. Reacciones adversas

Resumen del perfil de seguridad
Las reacciones adversas notificadas más frecuentemente son hipopotasemia reacciones de
hipersensibilidad, principalmente dermatológicas en individuos con una predisposición a las reacciones
asmáticas y alérgicas y erupciones maculopapulares.
Listado tabulado de reacciones adversas

Las siguientes reacciones adversas han sido observadas con indapamida durante el tratamiento, clasificadas
según la siguiente frecuencia:

Muy frecuentes (≥ 1/10); frecuentes (≥ 1/100, <1/10); poco frecuentes (≥ 1/1.000, <1/100); raras (≥
1/10.000, <1/1.000); muy raras (<1/10.000), frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de los
datos disponibles).



 Clasificación de órganos del sistema                 Reacciones adversas                Frecuencia
              MedDRA
Trastornos de la sangre y del sistema        Agranulocitosis                              Muy rara
linfático
                                             Anemia aplásica                              Muy rara
                                             Anemia hemolítica                            Muy rara
                                             Leucopenia                                   Muy rara
                                             Trombocitopenia                              Muy rara
Trastornos del metabolismo y de la
                                             Hipercalcemia                                Muy rara
nutrición
                                             Hipopotasemia (ver sección 4.4)              Frecuente


                                                   7 de 12
                                     Hiponatremia                         Poco frecuente
                                     Hipocloremia                             Rara
                                     Hipomagnesemia                           Rara
Trastornos del sistema nervioso      Vértigo                                  Rara
                                     Fatiga                                   Rara
                                     Cefalea                                  Rara
                                     Parestesia                               Rara
                                     Síncope                               No conocida

Trastornos oculares                  Miopía                                No conocida
                                     Visión borrosa                        No conocida
                                     Alteración visual                     No conocida
                                     Derrame coroideo                      No conocida
                                     Arritmia
Trastornos cardiacos                                                        Muy rara
                                     Torsade de pointes (potencialmente
                                                                           No conocida
                                     fatal) (ver secciones 4.4 y 4.5)
Trastornos vasculares                Hipotensión                            Muy rara
Trastornos gastrointestinales        Vómitos                              Poco frecuente
                                     Náuseas                                  Rara
                                     Estreñimiento                            Rara
                                     Sequedad de boca                         Rara
                                     Pancreatitis                           Muy rara
                                     Función hepática anormal               Muy rara
                                     Posibilidad de aparición de           No conocida
                                     encefalopatía hepática en caso de
Trastornos hepatobiliares
                                     insuficiencia hepática (ver
                                     secciones 4.3 y 4.4).
                                     Hepatitis                             No conocida
Trastornos de la piel y del tejido
                                     Reacciones de hipersensibilidad,       Frecuente
subcutáneo
                                     principalmente dermatológicas en
                                     individuos con una predisposición
                                     a las reacciones asmáticas y
                                     alérgicas
                                     Erupciones maculopapulares             Frecuente
                                     Púrpura                              Poco frecuente
                                     Angioedema                             Muy rara
                                     Urticaria                              Muy rara
                                     Necrolisis epidérmica tóxica           Muy rara
                                     Síndrome de Stevens-Johnson            Muy rara



                                          8 de 12
                                            Posible empeoramiento de un lupus         No conocida
                                            eritematoso diseminado agudo ya
                                            establecido
                                            Reacciones de fotosensibilidad (ver       No conocida
                                            sección 4.4)
Trastornos renales y urinarios              Insuficiencia renal                        Muy rara
Exploraciones complementarias               Intervalo QT del                          No conocida
                                            electrocardiograma prolongado
                                            (ver secciones 4.4 y 4.5)
                                            Glucemia aumentada                        No conocida
                                            Uricemia aumentada                        No conocida
                                            Niveles elevados de enzimas               No conocida
                                            hepáticas
Trastornos del aparato reproductor y
                                            Disfunción eréctil                       Poco frecuente
de la mama

Descripción de reacciones adversas seleccionadas
Durante los estudios de fase II y III que compararon indapamida 1,5 mg y 2,5 mg, el análisis de potasio
plasmático mostró un efecto dosis-dependiente de indapamida:
       Indapamida 2,5 mg: se observaron valores de potasio plasmático <3,4 mmol/l en el 25% de los
        pacientes y <3,2 mmol/l en el 10% de los pacientes tras 4 a 6 semanas de tratamiento. Tras 12
        semanas de tratamiento, el descenso medio del potasio plasmático fue de 0,41 mmol/l.

Notificación de sospechas de reacciones adversas:
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.


4.9. Sobredosis

Síntomas
La indapamida no ha mostrado toxicidad hasta una dosis de 40 mg, es decir, 16 veces la dosis terapéutica.
Los signos de intoxicación aguda se manifiestan sobre todo como alteraciones hidroelectrolíticas
(hiponatremia e hipopotasemia). A nivel clínico, es posible la aparición de náuseas, vómitos, hipotensión
arterial, calambres, vértigos, somnolencia, confusión, poliuria u oliguria que pueden originar una anuria
(por hipovolemia).

Manejo
Las primeras medidas a instaurar consisten en eliminar rápidamente el o los productos ingeridos mediante
un lavado gástrico y/o administración de carbón activo, restaurando posteriormente el equilibrio
hidroelectrolítico en un centro especializado hasta su normalización.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Sulfonamidas, monofármacos, código ATC C03BA11


                                                   9 de 12
Mecanismo de acción
La indapamida es un derivado sulfamídico con un anillo indol, relacionada farmacológicamente con los
diuréticos tiazídicos, que actúa inhibiendo la reabsorción del sodio a nivel del segmento cortical de
dilución. Aumenta la excreción urinaria de sodio y de cloruros y, en menor grado, la excreción de potasio y
magnesio, aumentando de este modo la diuresis y ejerciendo una acción antihipertensiva.

Efectos farmacodinámicos
Los resultados obtenidos en los estudios de fase II y III han mostrado que este fármaco ejerce en
monoterapia un efecto antihipertensor que se mantiene durante 24 horas. Este efecto se obtiene a dosis en
las que los efectos diuréticos son de grado medio.
La actividad antihipertensiva de la indapamida se halla relacionada con una mejoría de la distensión arterial
y disminución de la resistencia periférica total y arteriolar.
La indapamida disminuye la hipertrofia ventricular izquierda.

A partir de una cierta dosis, el efecto terapéutico de las tiazidas y de los diuréticos relacionados alcanza una
meseta, mientras que los efectos adversos continúan aumentando. No debe aumentarse la dosis si el
tratamiento es ineficaz.

Por otra parte, se ha demostrado que en el paciente hipertenso la indapamida a corto, medio y largo plazo:

       - no interfiere con el metabolismo lipídico: triglicéridos, colesterol-LDL y colesterol-HDL;
no interfiere con el metabolismo glucídico, incluso en el hipertenso diabético.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción

La indapamida se caracteriza por una gran biodisponibilidad (93%).
El tiempo necesario para alcanzar las concentraciones séricas máximas (Tmax) varía entre una y dos horas
después de una dosis de 2,5 mg.


Distribución

La unión a las proteínas plasmáticas es aprox. 75%.
La semivida de eliminación es de 14 a 24 horas (18 horas en promedio).
La administración reiterada de indapamida aumenta las concentraciones plasmáticas en estado de equilibrio
(meseta) en comparación con una dosis única, pero dicha meseta se mantiene estable con el tiempo, lo que
indica que no se produce acumulación.


Eliminación

La eliminación renal representa el 60 a 80% de la eliminación total.
Indapamida se excreta fundamentalmente en forma de metabolitos, el porcentaje de producto intacto en la
orina es del 5%.

Insuficiencia renal

Los parámetros farmacocinéticos no se modifican.



                                                   10 de 12
5.3. Datos preclínicos sobre seguridad


Indapamida ha dado resultados negativos en las pruebas relativas a las propiedades mutagénicas y
carcinogénicas.
La administración oral de las dosis más altas a diferentes especies animales (40 a 8000 veces la dosis
terapéutica) mostró una exacerbación de las propiedades diuréticas de la indapamida. En los estudios de
toxicidad aguda realizados con indapamida, administrada por vía intravenosa o intraperitoneal, los síntomas
principales se relacionaron con la acción farmacológica del fármaco, es decir, bradipnea y vasodilatación
periférica.
Indapamida no posee propiedades mutagénicas ni carcinogénicas.
Los estudios sobre toxicidad reproductiva no han mostrado embriotoxicidad ni teratogeneicidad.
No se afectó la fertilidad en ratas macho ni hembra.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo:

Almidón de maíz
Lactosa
Polividona
Estearato magnésico
Talco

Película de recubrimiento:
Dióxido de titanio
Cera blanca de abeja
Glicerol
Laurilsulfato sódico
Macrogol 6000
Metilhidroxipropilcelulosa
Estearato magnésico


6.2. Incompatibilidades

No procede

6.3. Periodo de validez

3 años

6.4. Precauciones especiales de conservación

No conservar a temperatura superior a 25ºC.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

30 comprimidos recubiertos en bliter (PVC/Aluminio).

                                                 11 de 12
6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna especial

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

LABORATORIOS NORMON, S.A.
Ronda de Valdecarrizo, 6
28760 Tres Cantos – Madrid


8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

63368

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 28 de Octubre de 2000.
Fecha última revalidación: 30 de Junio de 2010.


10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Octubre 2021




                                                12 de 12
