                                            FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película.
Aldactone 100 mg comprimidos recubiertos con película.


2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película
Cada comprimido contiene 25 mg de espironolactona
Aldactone 100 mg comprimidos recubiertos con película
Cada comprimido contiene 100 mg de espironolactona

Para consultar la lista completa de excipientes ver sección 6.1.


3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimido recubierto con película.
Aldactone 25 mg: comprimidos recubiertos con película de color blanco y redondos.
Aldactone 100 mg: comprimidos recubiertos con película de color blanco, redondos y ranurados. El
comprimido se puede dividir en dos mitades iguales.


4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

- Hipertensión arterial esencial.
- Tratamiento de la insuficiencia cardiaca crónica clases III y IV de la NYHA, asociado a su tratamiento
convencional.
- Hiperaldosteronismo primario. Como agente de diagnóstico en el tratamiento prequirúrgico, o en el
tratamiento a largo plazo de casos donde la intervención quirúrgica no está indicada.
- Hiperaldosteronismo secundario, en particular de los edemas relacionados con cirrosis hepática,
insuficiencia cardiaca congestiva y síndrome nefrótico.

Los niños deben ser tratados únicamente bajo supervisión de un pediatra. Hay datos pediátricos limitados
disponibles (ver secciones 5.1 y 5.2).



4.2. Posología y forma de administración

Posología

Hipertensión arterial esencial: La dosis inicial habitual es de 50-100 mg al día, que en los casos más
graves podrá aumentarse gradualmente hasta los 200 mg al día en intervalos de dos semanas.
El tratamiento se continuará durante dos semanas, o bien se proseguirá más tiempo hasta obtenerse la
respuesta adecuada. Una vez obtenida ésta, la dosis debe ajustarse según las necesidades del paciente.



                                                   1 de 11
Insuficiencia cardíaca grave en asociación con el tratamiento convencional (clases III y IV de la NYHA):
En base al estudio RALES (Randomized Aldactone Evaluation Study), el tratamiento en asociación con la
terapia convencional debe iniciarse con una dosis de espironolactona de 25 mg una vez al día en los
pacientes con un potasio sérico ≤ 5,0 mmol/L y una creatinina sérica ≤ 2,5 mg/dl. En los pacientes que
toleren 25 mg una vez al día se puede incrementar a 50 mg una vez al día si está clínicamente indicado. En
los pacientes que no toleren 25 mg una vez al día se puede reducir la dosis a 25 mg en días alternos (ver
secciones 4.4 y 5.1). La dosis para el tratamiento de la insuficiencia cardiaca congestiva no debe ser
superior a 50 mg al día.

Hiperaldosteronismo secundario: La dosis habitual en el tratamiento de edemas asociados a insuficiencia
cardíaca crónica es de 100 mg al día. En los casos más graves o difíciles, la dosis podrá aumentarse
progresivamente hasta 400 mg al día. Una vez el edema se ha controlado, la dosis habitual de
mantenimiento oscila entre 25 y 200 mg al día.

Edemas asociados a cirrosis hepática: Si la relación Na+/K+ en la orina es mayor de 1, la dosis normal en
adultos será de 100 mg al día. Si la relación Na+/K+ en la orina es menor de 1, la dosis oscilará entre 200 y
400 mg al día. La dosis de mantenimiento se establecerá individualmente.

Edemas asociados al síndrome nefrótico: La dosis habitual es de 100-200 mg al día. La espironolactona no
es antiinflamatoria, por lo que no actúa directamente sobre el proceso patológico básico. Su utilización sólo
se aconseja cuando los glucocorticoides son por sí mismos ineficaces.

Diagnóstico y tratamiento del hiperaldosteronismo primario: La espironolactona puede emplearse como un
método diagnóstico inicial con el fin de poner en evidencia un hiperaldosteronismo primario mientras los
pacientes están sometidos a una dieta normal.

     a) Prueba de larga duración: Se administra a la dosis diaria de 400 mg durante 3 ó 4 semanas. La
        corrección de la hipopotasemia y de la hipertensión arterial proporciona un diagnóstico de
        presunción de hiperaldosteronismo primario.
b) Prueba de corta duración: Se administra a la dosis diaria de 400 mg durante 4 días. Si el potasio sérico
   aumenta durante la administración de espironolactona, y disminuye cuando deja de administrarse,
   puede tenerse en consideración la existencia de un hiperaldosteronismo primario.

Una vez establecido el diagnóstico de hiperaldosteronismo por otros métodos más precisos, la
espironolactona puede administrarse como preparación a la cirugía a la dosis de 100-400 mg al día. En
aquellos pacientes en los que la intervención quirúrgica no pueda realizarse, puede administrarse
espironolactona como tratamiento de mantenimiento a largo plazo a la mínima dosis eficaz, determinada
individualmente.

Población de edad avanzada: la dosis habitual es de 25 mg al día; reduciéndose a 25 mg en días alternos
según el grado de función renal y siempre que el paciente presente concentraciones de potasio sérico
inferiores a 5,0 mmol/L.

Población con insuficiencia renal: en insuficiencia renal leve la dosis habitual es de 25 mg al día;
recomendándose reducir la dosis a 25 mg en días alternos en insuficiencia renal moderada y siempre que el
paciente presente concentraciones de potasio sérico inferiores a 5,0 mmol/L.

Población pediátrica:
La dosis diaria inicial es de 1-3 mg/Kg de peso, administrada en tomas separadas. Se ajustará la dosis en
función de la respuesta y la tolerancia del paciente (ver secciones 4.3 y 4.4).


                                                  2 de 11
Los niños deben ser tratados únicamente bajo supervisión de un pediatra. Hay datos pediátricos limitados
disponibles (ver secciones 5.1 y 5.2).


4.3. Contraindicaciones

-  Espironolactona está contraindicada en adultos y pacientes pediátricos con insuficiencia renal de
   moderada a grave
- Hipersensibilidad a espironolactona o a alguno de los excipientes
- Insuficiencia renal aguda, casos de función renal notablemente alterada, anuria
- Hiperpotasemia
- Enfermedad de Addison
Uso concomitante de eplerenona

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

El uso concomitante de espironolactona con otros diuréticos ahorradores de potasio, inhibidores de la
enzima convertidora de angiotensina (ECA), antagonistas de la angiotensina II, bloqueantes de la
aldosterona, heparina, heparinas de bajo peso molecular u otros medicamentos o enfermedades que se sabe
que producen hiperpotasemia, suplementos de potasio, dieta rica en potasio o sustitutos de la sal que
contengan potasio, pueden conducir a una hiperpotasemia severa. Así mismo, el uso concomitante de
espironolactona con antiinflamatorios no esteroideos (AINEs) y beta-bloqueantes puede facilitar la
aparición de hiperpotasemia.

El uso concomitante de medicamentos que causan hiperpotasemia con espironolactona puede provocar
hiperpotasemia grave.

Debe tenerse presente que en pacientes con enfermedades hepáticas graves, el empleo de diuréticos puede
precipitar el coma hepático. También debe realizarse un especial control en pacientes diabéticos.

Se han notificado algunos casos de acidosis metabólica hiperclorémica reversible, generalmente asociada a
hiperpotasemia, en pacientes con cirrosis hepática descompensada, incluso cuando la función renal es
normal.

El empleo de espironolactona puede provocar desequilibrio electrolítico, especialmente hiperpotasemia,
hiponatremia y posible aumento transitorio del nitrógeno ureico en sangre (BUN) en ancianos y/o pacientes
con función hepática o renal alterada. Deben por tanto, vigilarse periódicamente los niveles plasmáticos de
sodio y potasio.

En pacientes de más de 80 años debe valorarse la filtración glomerular y una posible insuficiencia renal
oculta.

Debe evitarse el empleo de espironolactona en pacientes con insuficiencia cardiaca clases I y II de la
NYHA por el elevado riesgo de hiperpotasemia.

Hiperpotasemia en pacientes con insuficiencia cardiaca grave
La hiperpotasemia puede ser mortal. Es crítico vigilar y controlar los niveles séricos de potasio en pacientes
con insuficiencia cardiaca grave (clases III y IV de la NYHA) que reciben espironolactona. Debe evitarse
el uso concomitante con otros diuréticos ahorradores de potasio (amilorida, triamtereno) o antagonistas de
la aldosterona (eplerenona, drospirenona). Debe evitarse el uso de suplementos de potasio orales en
pacientes con niveles séricos de potasio > 3,5 mmol/L. Los controles de potasio y creatinina séricos deben
realizarse en la semana siguiente al inicio del tratamiento o cuando se aumente la dosis de espironolactona,

                                                   3 de 11
posteriormente cada mes durante los 3 primeros meses, luego cada trimestre durante un año y tras el año de
tratamiento, cada seis meses. Interrumpir transitoria o definitivamente el tratamiento si los niveles séricos
de potasio son > 5 mmol/L o de creatinina son > 4 mg/dL. (Ver sección 4.2).

Uso en deportistas:
Se debe informar a los deportistas que este medicamento contiene espironolactona que puede dar un
resultado positivo en las pruebas de control de dopaje.

Población pediátrica

Los diuréticos ahorradores de potasio deben usarse con precaución en pacientes pediátricos hipertensos con
insuficiencia renal leve debido al riesgo de hiperpotasemia. (Espironolactona está contraindicada para el
uso en pacientes pediátricos con insuficiencia renal de moderada a grave; ver sección 4.3).

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

La acción de la espironolactona puede verse afectada por la administración de los siguientes fármacos:
-  La administración conjunta de espironolactona con fármacos que se sabe que producen hiperpotasemia
   puede dar lugar a una hiperpotasemia grave.
- Diuréticos ahorradores de potasio o suplementos de potasio: debe evitarse la administración
   concomitante ante el riesgo de hiperpotasemia.
- La administración conjunta de IECA o de antagonistas de los receptores de la angiotensina II con
   diuréticos ahorradores de potasio se ha asociado a la aparición de hiperpotasemia.
- Ácido acetilsalicílico: Dosis altas de ácido acetilsalicílico pueden disminuir la acción diurética de la
   espironolactona por bloquear la secreción de canrenona (uno de los principales metabolitos activos de
   la espironolactona) en el túbulo renal. La indometacina y el ácido mefenámico han demostrado inhibir
   la excreción de canrenona. Los antiinflamatorios no esteroideos como aspirina, indometacina y ácido
   mefenámico pueden atenuar la eficacia en la diuresis natriurética debido a la inhibición de la síntesis
   intrarenal de prostaglandinas y se ha visto que disminuye el efecto diurético de la espironolactona.
 - La administración conjunta de espironolactona con fármacos que se sabe, producen acidosis
    metabólica (por ej.: cloruro de amonio, colestiramina) puede dar lugar a un aumento del riesgo de
    aparición de acidosis metabólica hiperclorémica significativa. Debe tenerse precaución cuando se
    administren fármacos de este tipo conjuntamente con espironolactona.
 - Carbenoxolona: puede producir retención de sodio y por tanto, disminuir la eficacia de la
    espironolactona.
 - Corticoides, ACTH: puede producirse depleción de electrolitos, en particular, hipopotasemia.
 - Analgésicos antiinflamatorios no esteroideos: la administración conjunta de AINES con diuréticos
    ahorradores de potasio se ha asociado a la aparición de hiperpotasemia.
 - Alcohol, barbitúricos o narcóticos: puede producirse potenciación de la hipotensión ortostática.

La administración de espironolactona puede afectar a la acción de los siguientes fármacos:

-   Norepinefrina (noradrenalina): La espironolactona disminuye la respuesta vascular a la acción de la
    noradrenalina. Por consiguiente, deben guardarse las debidas precauciones en pacientes bajo anestesia
    general o regional que estuviesen sometidos a tratamientos con este fármaco.
-   Antihipertensivos: Puede potenciar los efectos de la medicación antihipertensiva. En caso de
    administración conjunta, debe reducirse la dosis de ésta al 50% en el momento de iniciar la
    administración de espironolactona, y posteriormente reajustarla paulatinamente hasta el nivel
    posológico adecuado.
-   Digoxina: Se ha demostrado que la espironolactona aumenta la semivida de la digoxina. La
    espironolactona puede interferir en las pruebas de determinación de la concentración plasmática de
    digoxina.




                                                  4 de 11
-   Carbenoxolona: La administración de espironolactona puede provocar una disminución de la acción
    antiulcerosa de carbenoxolona por un probable antagonismo competitivo. Se recomienda sustituir por
    otro diurético.
- Fenazona: La espironolactona aumenta el metabolismo de la fenazona.
- Anticoagulantes orales: no se ha encontrado ninguna interacción potencial entre acenocumarol y
    espironolactona. Existe información sobre una posible interacción entre warfarina y espironolactona,
    aunque la naturaleza de la misma es incierta y no está bien documentada. Podría ser debida a una
    disminución del efecto anticoagulante por un aumento en la concentración de los factores de la
    coagulación, originada por la diuresis. Por tanto, deberían monitorizarse los parámetros de la
    coagulación cuando la espironolactona se añada o se suprima del tratamiento.
- Litio: La espironolactona reduce el aclaramiento renal del litio, lo que incrementa el riesgo de toxicidad
    por litio. Se deben monitorizar periódicamente los niveles de litio cuando se administra de forma
    concomitante con espironolactona.
- Betabloqueantes y heparinas: el uso concomitante de espironolactona con betabloqueantes y heparinas
    puede dar lugar a una hiperpotasemia.
- Además de otros medicamentos que causan hiperpotasemia, el uso concomitante de
    trimetroprima/sulfametoxazol (clotrimoxazol) con espironolactona puede provocar hiperpotasemia
    clínicamente relevante.
- Interferencias analíticas: en la bibliografía existen informes sobre una posible interferencia entre la
    espironolactona o sus metabolitos y los radioinmunoensayos con digoxina, aunque no se han podido
    establecer ni el alcance ni el significado clínico de esta interferencia. En ensayos fluorimétricos, la
    espironolactona puede interferir en la estimación de compuestos que presentan características de
    fluorescencia parecidas.
- Espironolactona se une al receptor androgénico y puede aumentar los niveles de antígeno prostático
    específico (APE) en pacientes con cáncer de próstata tratados con abiraterona. No se recomienda su
    uso con abiraterona.
Espironolactona puede reducir los niveles plasmáticos de mitotano en pacientes con carcinoma
corticosuprarrenal tratados con mitotano y no debe utilizarse simultáneamente con mitotano.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia



Embarazo


Hay datos limitados relativos al uso de espironolactona en mujeres embarazadas.

Estudios realizados en animales han mostrado toxicidad reproductiva asociada con el efecto
antiandrogénico de la espironolactona (ver sección 5.3).

Los diuréticos pueden provocar una disminución de la perfusión placentaria y, con ello, un deterioro del
crecimiento intrauterino. Por lo tanto, no se recomiendan como tratamiento estandard para la hipertensión
ni el edema durante el embarazo.

No debe utilizarse espironolactona durante el embarazo, a no ser que el beneficio potencial justifique el
riesgo potencial.

Lactancia

La canrenona (un metabolito principal y activo de la espironolactona) se excreta en la leche materna.

No hay datos suficientes sobre los efectos de la espironolactona en recién nacidos/lactantes.



                                                   5 de 11
No debe utilizarse espironolactona durante la lactancia. Se debe tomar la decisión de interrumpir la
lactancia o interrumpir/abstenerse del tratamiento con espironolactona teniendo en cuenta el beneficio de la
lactancia para el niño y el beneficio del tratamiento para la madre.


Fertilidad

La administración de espironolactona a ratones hembra redujo la fertilidad (ver sección 5.3).

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Algunos pacientes han presentado somnolencia y mareo, especialmente al inicio del tratamiento, por lo
que, se aconseja tener precaución a la hora de conducir vehículos, manejar maquinaria peligrosa o de
precisión, así como realizar cualquier otra actividad que requiera concentración.

4.8. Reacciones adversas

La frecuencia de las reacciones adversas depende de la dosis diaria y de la duración del tratamiento. La
frecuencia de reacciones adversas es baja con dosis de hasta 100 mg. La ginecomastia es la reacción
adversa más frecuente, especialmente durante tratamientos de larga duración (2-7 meses). Con dosis de
hasta 100 mg la frecuencia es del 13%. Normalmente este efecto es reversible con la suspensión del
tratamiento.

Se han notificado casos de hiperpotasemia en pacientes hospitalizados graves y con alteración de la función
renal que reciben suplementos de potasio. En pacientes con la función renal normal o en pacientes que no
reciben suplementos de potasio o diuréticos ahorradores de potasio, que reciben dosis de hasta 100 mg, solo
existe un riesgo menor de hiperpotasemia.

La tabla que figura a continuación recoge las reacciones adversas identificadas durante la realización de los
ensayos clínicos y la vigilancia post-comercialización (incluidas en cursiva) ordenadas de acuerdo a la
clasificación por órganos de la convención MedDRA. Dentro de cada frecuencia se han ordenado según su
importancia clínica. Las frecuencias se han definido como: muy frecuentes (≥ 1/10), frecuentes (≥ 1/100,
<1/10), poco frecuentes (≥ 1/1.000, <1/100), raras (≥ 1/10.000, <1/1.000), muy raras (<1/10.000) y
frecuencia no conocida (no puede ser estimada a partir de los datos disponibles). Dentro de cada grupo de
frecuencias, las reacciones adversas se presentan en orden decreciente de gravedad.


    Sistema de            Muy       Frecuentes          Poco            Raras       Muy raras      Frecuencia
   Clasificación       frecuentes    ≥1/100 ,        frecuentes      ≥1/10.000,     <1/10.000      no conocida
 de órganos               ≥1/10                                       <1/1.000
 MedDRA                               <1/10           ≥1/1.000,
                                                       <1/100
 Neoplasias                                          Neoplasia                       Neoplasia
 benignas,                                           benigna de                      benigna de
 malignas y no                                         mama                            pecho
 especificadas (incl                                 masculina
 quistes y pólipos)
 Trastornos de la                                                    Agranulocito
 sangre y del                                                             sis,
 sistema linfático                                                    leucopenia,
                                                                     trombocitope
                                                                          nia




                                                   6 de 11
   Sistema de           Muy        Frecuentes           Poco            Raras        Muy raras       Frecuencia
  Clasificación      frecuentes     ≥1/100 ,         frecuentes      ≥1/10.000,      <1/10.000       no conocida
de órganos              ≥1/10                                         <1/1.000
MedDRA                               <1/10            ≥1/1.000,
                                                       <1/100
Trastornos del       Hiperpotase                    Desequilibrio
metabolismo y de        mia                         electrolítico,
la nutrición                                        hiponatremia
Trastornos                           Estado                                          Trastorno de
psiquiátricos                      confusional                                         la libido
Trastornos del                       Mareo,          Parestesias                        Ataxia
sistema nervioso                     cefalea,
                                   somnolencia
Trastornos                           Diarrea,                                                         Trastorno
gastrointestinales                   náuseas                                                         gastrointesti
                                                                                                          nal
Trastornos                                            Función
hepatobiliares                                        hepática
                                                      anormal
Trastornos de la                     Prurito,         Urticaria                       Alopecia,       Necrolisis
piel y del tejido                   erupción,                                        hipertricosis    epidérmica
subcutáneo                           eritema                                                             tóxica
                                                                                                        (NET),
                                                                                                     Síndrome de
                                                                                                       Stevens-
                                                                                                       Johnson
                                                                                                         (SSJ),
                                                                                                      reacción a
                                                                                                     fármaco con
                                                                                                     eosinofilia y
                                                                                                       síntomas
                                                                                                      sistémicos
                                                                                                      (DRESS),
                                                                                                      penfigoide
Trastornos                         Espasmos
musculoesquelétic                  musculares
os y del tejido
conjuntivo
Trastornos renales                 Lesión renal    Elevación de la   Insuficiencia
y urinarios                           aguda        concentración      renal aguda
                                                    de creatinina
                                                        sérica
Trastornos del                     Ginaecomast     Dolor de mama
aparato                                   ia,         femenina
reproductor y de                    menstruació
la mama                             n irregular,
                                    amenorrea,
                                      sangrado
                                         post
                                   menopáusico
                                   , impotencia,
                                      dolor de
                                        mama
                                     masculina
Trastornos                            Malestar
generales y                            general,
alteraciones en el                     astenia
lugar de
administración




                                                   7 de 11
La hiperpotasemia se caracteriza por alteraciones del ritmo cardíaco, parestesias, debilidad muscular,
parálisis flácida y espasmos musculares. Es más frecuente en pacientes con alteraciones renales o que
tomen dietas ricas en potasio o suplementos de este mineral (ver secciones 4.4 y 4.5). Con el uso
concomitante de otros diuréticos puede producirse también, hiponatremia caracterizada por vómitos,
dispepsia, sequedad de boca, sed, fatiga y malestar debido a un aumento del efecto diurético. Para evitar la
hiponatremia debe reducirse la posología por debajo de la dosis normal.

Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello permite
una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los profesionales
sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaRAM.es

4.9. Sobredosis

La sobredosis masiva puede producir letargo, confusión mental, hipotensión arterial y trastornos del ritmo
cardiaco, náuseas, vómitos, diarrea y erupción eritematosa o máculopapular. Pueden producirse
desequilibrio electrolítico y deshidratación.

Deberá procederse al lavado de estómago o inducir el vómito e instaurar el tratamiento sintomático. La
depleción de líquidos, los desequilibrios electrolíticos y la hipotensión deberán tratarse por los
procedimientos establecidos.

En caso de aparición de hiperpotasemia, el tratamiento consiste en la reducción de la ingesta de potasio
(incluidas las llamadas “sales de régimen”), en el empleo de otro diurético eliminador de potasio o de
resinas de intercambio iónico y, si es necesario como tratamiento urgente, la administración intravenosa de
glucosa (20-50%) junto con insulina, a razón de 0,25-0,5 U.I. de insulina por gramo de glucosa. Deberá
suspenderse la administración de espironolactona.


5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS



5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: Diuréticos antagonistas de la aldosterona, código ATC: C03DA01.

La espironolactona es un antagonista farmacológico específico de la aldosterona, que actúa principalmente
mediante un mecanismo competitivo de unión a los receptores de la zona de intercambio Na +/K+
dependiente de aldosterona localizados en el túbulo contorneado distal. La espironolactona actúa como un
diurético ahorrador de potasio, provocando un aumento de la excreción de sodio y agua y manteniendo los
niveles de potasio y magnesio. También posee un efecto antiandrogénico, probablemente por un
antagonismo periférico de los andrógenos.

El resultado de la acción de la espironolactona es la pérdida de agua y sodio urinarios, y la retención de
potasio; y los efectos clínicos finales son la diuresis economizadora de potasio y el descenso de la presión
arterial.

La espironolactona también inhibe la biosíntesis de la aldosterona adrenocortical en pacientes con
hiperaldosteronismo primario. En pacientes con hiperaldosteronismo secundario con edema actúa como

                                                  8 de 11
diurético. Precisamente, su acción diurética, es efectiva en pacientes con edema refractario, asociados o no
con aldosteronismo secundario, en patologías como la cirrosis hepática con ascitis, insuficiencia cardíaca
congestiva y síndrome nefrótico, sobre todo en aquellas situaciones en que los otros diuréticos fracasan.

Insuficiencia cardiaca grave: El estudio RALES fue un ensayo multicéntrico, aleatorizado, doble ciego,
controlado con placebo donde se incluyeron 1663 pacientes con una fracción de eyección inferior al 35%,
con antecedentes de insuficiencia cardiaca de clase funcional IV de la HYHA en 6 meses y con
insuficiencia cardiaca de clase funcional III o IV de la NYHA en el momento de la randomización. Todos
los pacientes debían estar tomando un diurético de asa, y, si lo toleraban, un inhibidor de la ECA. Se
excluyeron a los pacientes que tenían una creatinina sérica basal superior a 2,5 mg/dL o un incremento
reciente del 25%, o aquellos con un potasio sérico superior a 5,0 mmol/L. Los pacientes incluidos en el
estudio recibieron después de la aleatorización 1:1 25 mg de espironolactona por vía oral una vez al día o
placebo. En los pacientes que toleraban la dosis de 25 mg se podía incrementar a 50 mg una vez al día si
estaba indicado clínicamente. En los pacientes que no toleraban la dosis de 25 mg una vez al día, se les
reducía la dosis a 25 mg en días alternos. El criterio de evaluación principal en el estudio RALES fue el
tiempo hasta la muerte por cualquier causa. Después de un periodo de seguimiento medio de 24 meses, el
estudio RALES se interrumpió antes de lo previsto, ya que en un análisis intermedio planeado se detectó un
beneficio significativo sobre la mortalidad. Espironolactona redujo el riesgo de muerte un 30% comparado
con placebo (p<0, 001; IC del 95%, 18% a 40%). Espironolactona redujo el riesgo de muerte cardiaca,
fundamentalmente muerte súbita y muerte por insuficiencia cardiaca progresiva, en un 31% comparado con
placebo (p<0, 001; IC del 95%, 18% a 42%).

Espironolactona también redujo el riesgo de hospitalización por causas cardiacas (definidas como
empeoramiento de insuficiencia cardiaca, angina, arritmias ventriculares e infarto de miocardio) en un 30%
(p<0, 001; IC del 95%, 18% a 41%). Los cambios en la clasificación funcional de la NYHA fueron más
favorables con espironolactona: en el grupo de espironolactona, la clase NYHA al final del estudio mejoró
en el 41% de los pacientes y empeoró en el 38%, comparado con el 33% de mejoría y 48% de
empeoramiento en el grupo placebo (p<0, 001).

Población pediátrica

Hay falta de información sustancial de ensayos clínicos sobre espironolactona en niños. Esto es debido a
varios factores: se han realizado pocos ensayos en la población pediátrica, el uso de espironolactona en
combinación con otras sustancias, el pequeño número de pacientes analizados en cada ensayo, y las
diferentes indicaciones estudiadas. Las recomendaciones posológicas para niños están basadas en la
experiencia clínica y en los estudios de casos documentados en la literatura científica.

5.2. Propiedades farmacocinéticas

Absorción

La espironolactona se absorbe rápidamente y presenta una biodisponibilidad oral en torno al 90%, que se
ve aumentada ligeramente por la presencia de alimentos debido a un aumento de la absorción y
posiblemente a una disminución del metabolismo de primer paso. Tras la administración de 100 mg de
espironolactona al día a voluntarios sanos que no estaban en ayunas durante 15 días, se obtuvieron para este
compuesto unos valores de Cmax y Tmax de 80 ng/ml y 2,6 horas respectivamente.

Distribución

El grado de unión a proteínas plasmáticas tanto de la espironolactona como de sus metabolitos es superior
al 90%.


                                                  9 de 11
Metabolismo o Biotransformación

La espironolactona se metaboliza intensamente en el hígado, siendo los principales metabolitos activos, la
canrenona y la 7-alfa- (tiometil) espirolactona, que presentan unos valores de Cmax de 181 ng/ml y 391
ng/ml, y de Tmax de 4,3 horas y 3,2 horas respectivamente.

Eliminación

La espironolactona se elimina por vía urinaria y por vía fecal, estando casi todo el fármaco eliminado en
forma de metabolitos. La semivida de eliminación de la espironolactona determinada tras la administración
repetida de dosis de 100 mg/día fue de 1,4 horas, elevándose en el caso de los metabolitos (13,8 horas para
7-alfa-(tiometil) espirolactona y 16,5 horas para canrenona).

Población pediátrica:

No hay datos farmacocinéticos disponibles respecto a uso en la población pediátrica. Las recomendaciones
posológicas para pacientes pediátricos están basadas en la experiencia clínica y en los estudios de casos
documentados en la literatura científica.

5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

Se ha demostrado que la espironolactona es tumorigénica en ratas cuando se administra en dosis elevadas
durante un largo periodo de tiempo. Se desconoce la importancia de estos hallazgos con respecto al uso
clínico.
Los datos de los estudios preclínicos no muestran evidencia de teratogenicidad, pero se ha observado
toxicidad embriofetal en conejos, y un efecto antiandrogénico en crías de rata ha generado preocupación
sobre posibles efectos adversos en el desarrollo genital masculino. En ratas, se observó que la
espironolactona aumentaba la duración del ciclo estral y en ratonas inhibía la ovulación y la implantación,
disminuyendo así la fertilidad.


6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Núcleo:
Sulfato de calcio dihidratado
Almidón de maíz
Polividona K-30
Aroma de menta
Estearato de magnesio

Cubierta:
Hidroxipropilmetilcelulosa 2910, 5 csp
Hidroxipropilmetilcelulosa 2910, 15 csp
Polietilenglicol 400
Opadry 06B280002 (blanco)

6.2. Incompatibilidades

No procede.




                                                 10 de 11
6.3. Periodo de validez

5 años.

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales de conservación.
Conservar en el envase original.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blísteres de aluminio/PVC.

Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película: Envases con 20 y 50 comprimidos.
Aldactone 100 mg comprimidos recubiertos con película: Envases con 20 comprimidos y envase clínico
con 500 comprimidos.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

Ninguna.
La eliminación del medicamento no utilizado y de todos los materiales que hayan estado en contacto con él,
se realizará de acuerdo con las normativas locales.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Pfizer, S.L.
Avda de Europa 20-B
Parque Empresarial de la Moraleja
28108 Alcobendas (Madrid)

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película. Nº Reg.: 39.059
Aldactone 100 mg comprimidos recubiertos con película. Nº Reg.: 54.900

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película: Enero 1998/ Abril 2008
Aldactone 100 mg comprimidos recubiertos con película: Diciembre 1999/ Julio 2008

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

11/2025




                                                11 de 11
