                                 Prospecto: información para el usuario

                        Aldactone 25 mg comprimidos recubiertos con película
                                          Espironolactona


Lea todo el prospecto detenidamente antes de empezar a tomar este medicamento, porque contiene
información importante para usted.
-     Conserve este prospecto, ya que puede tener que volver a leerlo.
-     Si tiene alguna duda, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero.
-     Este medicamento se le ha recetado solamente a usted, y no debe dárselo a otras personas aunque
      tengan los mismos síntomas que usted, ya que puede perjudicarles.
-     Si experimenta efectos adversos, consulte a su médico, farmacéutico o enfermero, incluso si se trata
      de efectos adversos que no aparecen en este prospecto. Ver sección 4.


Contenido del prospecto:

1.    Qué es Aldactone 25 mg y para qué se utiliza
2.    Qué necesita saber antes de empezar a tomar Aldactone 25 mg
3.    Cómo tomar Aldactone 25 mg
4.    Posibles efectos adversos
5.    Conservación de Aldactone 25 mg
6.    Contenido del envase e información adicional


1. Qué es Aldactone 25 mg y para qué se utiliza

Este medicamento contiene espironolactona que pertenece al grupo de medicamentos llamados diuréticos.
Son los medicamentos que aumentan la eliminación de líquidos del organismo.

Aldactone se utiliza para reducir la tensión arterial elevada (hipertensión), la hinchazón por acumulación de
líquidos (edemas) que causan ciertas enfermedades del riñón, hígado o del corazón y en el tratamiento de la
insuficiencia cardiaca en combinación con otros medicamentos utilizados.

También se utiliza en el diagnóstico y tratamiento de las enfermedades causadas por una producción
anormalmente elevada de una hormona natural (aldosterona).

Los niños deben ser tratados únicamente bajo supervisión de un pediatra.


2. Qué necesita saber antes de empezar a tomar Aldactone 25 mg


Los niños con insuficiencia renal grave no deben tomar Aldactone.

No tome Aldactone 25 mg
-    Si es alérgico a espironolactona o a algún otro medicamento similar o a cualquiera de los demás
     componentes de este medicamento (incluidos en la sección 6).


                                                   1 de 7
-     Si padece ciertas alteraciones de la función renal (insuficiencia renal aguda, función renal muy
      alterada, falta de llegada de orina a la vejiga o anuria).
-     Si presenta elevados niveles de potasio en sangre.
-     Si sufre una enfermedad llamada enfermedad de Addison, que produce un daño de la corteza
      suprarrenal dando lugar a una deficiencia hormonal.
-     Si está en tratamiento con eplerenona (medicamento utilizado para ayudar a prevenir el
      empeoramiento de la insuficiencia cardíaca tras un infarto de miocardio).

Advertencias y precauciones
Consulte a su médico, farmacéutico o enfermero antes de empezar a tomar Aldactone 25 mg
-    Si tiene problemas hepáticos graves, incluyendo cirrosis hepática.
-    Si es diabético.
-    Si padece de problemas renales, especialmente niños con hipertensión, hepáticos,una insuficiencia
     cardiaca grave o si es usted anciano, el empleo de espironolactona puede alterar sus niveles en sangre
     de algunos electrolitos por lo que su médico realizará un control periódico.
-    Si está en tratamiento con otros medicamentos que se utilizan para el tratamiento de la tensión alta o
     para la insuficiencia cardiaca (diuréticos que retienen potasio, inhibidores de la enzima convertidora
     de angiotensina (ECA)), antagonistas de la angiotensina II, bloqueantes de la aldosterona) o con
     medicamentos para impedir la coagulación de la sangre (heparinas), ya que el uso conjunto de estos
     medicamentos con Aldactone puede dar lugar a un aumento de sus niveles de potasio en la sangre
     que puede ocasionar problemas graves.
-    Si está en tratamiento con medicamentos antiinflamatorios no esteroideos (para el dolor y la
     inflamación) o con betabloqueantes (para el tratamiento de la tensión alta y otros problemas de
     corazón), ya que el uso conjunto de Aldactone con estos medicamentos puede dar lugar a un
     aumento de sus niveles de potasio en la sangre.
-    No se recomienda la utilización de espironolactona con sales de régimen (sustitutos de la sal que
     contienen potasio), con dietas ricas en potasio o con suplementos de potasio ya que se puede
     producir una intoxicación grave al aumentar sus niveles de potasio en la sangre.
-    Si padece una insuficiencia cardiaca leve o moderada, ya que este medicamento puede aumentar sus
     niveles de potasio en la sangre.
-    Si tiene más de 80 años, su médico valorará cómo funcionan sus riñones.
-    La administración concomitante de Aldactone con ciertos medicamentos, suplementos de potasio y
     alimentos ricos en potasio puede provocar hiperpotasemia grave (aumento del nivel de potasio en
     sangre). Los síntomas de una hiperpotasemia grave podrían incluir calambres musculares, ritmo
     cardíaco irregular, diarrea, náuseas, mareo o dolor de cabeza.



Posiblemente durante el tratamiento con Aldactone, su médico podrá realizarle pruebas periódicas para
controlar los niveles de electrolitos en sangre y así predecir el riesgo de sufrir efectos adversos. Si tiene una
insuficiencia cardiaca grave, su médico vigilará de forma especial sus niveles de potasio y de creatinina en
la sangre.

Uso de Aldactone 25 mg con otros medicamentos
Informe a su médico o farmacéutico si está utilizando, ha utilizado recientemente o podría tener que utilizar
cualquier otro medicamento.

Existen algunos medicamentos que pueden interaccionar con Aldactone:
- Medicamentos que pueden alterar los niveles de potasio en sangre (por ejemplo, diuréticos ahorradores
    de potasio, inhibidores de la ECA, antagonistas de la angiotensina II, y suplementos de potasio).
- La administración conjunta de Aldactone con medicamentos que se sabe que aumentan los niveles de
    potasio en sangre puede dar lugar a una situación grave de aumento de los niveles de potasio en sangre.
- Carbenoxolona (para el tratamiento de las úlceras de estómago o del intestino).


                                                     2 de 7
-   Medicamentos antiinflamatorios no esteroideos para el dolor y la fiebre (por ejemplo, aspirina,
    fenazona, indometacina y ácido mefenámico).
- Medicamentos que pueden alterar el equilibrio de los electrolitos en el organismo (por ejemplo, cloruro
    de amonio, colestiramina).
- Ciertos medicamentos antiinflamatorios (corticosteroides).
- Otros medicamentos que bajan la tensión arterial (antihipertensivos).
- Alcohol, barbitúricos, narcóticos.
- Norepinefrina (noradrenalina), medicamento utilizado en situaciones de emergencia para elevar la
    tensión arterial.
- Digoxina (medicamento para regular el ritmo cardiaco).
- Medicamentos que disminuyen la capacidad de coagulación de la sangre (dicumarínicos).
- Litio: el uso de espironolactona puede aumentar la concentración de litio en sangre. Si se administran
    ambos medicamentos de forma concomitante, el médico debe monitorizar regularmente los niveles de
    litio en sangre.
- Trimetoprima y trimetoprima/sulfametoxazol
Informe a su médico si está tomando abiraterona para el tratamiento del cáncer de próstata.

Informe a su médico si está utilizando mitotano para el tratamiento de tumores malignos de las glándulas
suprarrenales. Este medicamento no debe utilizarse junto con mitotano.


Interferencias con pruebas diagnósticas

Aldactone puede interferir en los resultados de algunas pruebas diagnósticas. Si deben realizarle alguna
prueba diagnóstica para valorar los niveles de digoxina comunique a su médico que está en tratamiento con
Aldactone, ya que puede alterar los resultados.

Toma de Aldactone 25 mg con alimentos, bebidas y alcohol
Alcohol
Evite beber mucho alcohol mientras toma este medicamento, ya que puede potenciar el efecto hipotensor
de Aldactone.

Embarazo, lactancia y fertilidad
Si está embarazada o en periodo de lactancia, cree que podría estar embarazada o tiene intención de
quedarse embarazada, consulte a su médico o farmacéutico antes de utilizar este medicamento.

Embarazo
Hay datos limitados relativos al uso de Aldactone en mujeres embarazadas. Su médico solo le recetará
Aldactone si el beneficio potencial supera el riesgo potencial.


Lactancia
Aldactone no debe utilizarse si está amamantando a su hijo. Debe comentar el uso de Aldactone con su
médico, que le recomendará que considere un método alternativo para alimentar a su bebé mientras toma
este medicamento.


Fertilidad
Las mujeres en edad fértil deben tomar las adecuadas medidas anticonceptivas.

Uso en deportistas


                                                  3 de 7
Este medicamento contiene espironolactona que puede producir un resultado positivo en las pruebas de
control de dopaje.

Conducción y uso de máquinas
Aldactone puede producir somnolencia y mareo, especialmente al inicio del tratamiento. Si observa dichos
efectos, debe consultar al médico antes de realizar estas actividades. No maneje herramientas o máquinas si
su habilidad para manejarlas resulta afectada por este medicamento.

3. Cómo tomar Aldactone 25 mg

Siga exactamente las instrucciones de administración de este medicamento indicadas por su médico o
farmacéutico. En caso de duda, consulte de nuevo a su médico o farmacéutico.

La dosis inicial recomendada de Aldactone, en el tratamiento de la hipertensión arterial, es de 50 a 100 mg
al día. Su médico adaptará la dosis a intervalos de 2 semanas o más, pudiendo aumentar hasta los 200 mg al
día.

En el caso de la insuficiencia cardiaca, la dosis inicial habitual es de 25 mg al día. Su médico puede
aumentarla o disminuirla si fuera necesario hasta alcanzar la dosis que usted necesita. La dosis no debe ser
superior a 50 mg al día.

La dosis máxima de Aldactone es 400 mg al día.

Uso en niños
En niños la dosis se podrá administrar siempre y cuando el niño sea capaz de ingerir los comprimidos.

Los comprimidos de Aldactone pueden tomarse a cualquier hora del día con o sin comida. No obstante,
intente tomar todos los días su comprimido siempre a la misma hora.

Su médico decidirá la duración del tratamiento con Aldactone 25 mg.

Pregunte a su médico si usted cree que el efecto de Aldactone 25 mg es demasiado fuerte o demasiado
débil.

Si toma más Aldactone 25 mg del que debe
Una sobredosis de Aldactone puede producir somnolencia, confusión mental, tensión arterial baja,
alteración del ritmo del corazón, náuseas, vómitos, diarrea, erupción de la piel, deshidratación y alteración
de los electrolitos.

En caso de sobredosis o ingestión accidental, consulte inmediatamente a su médico o farmacéutico o llame
al Servicio de Información Toxicológica, teléfono: 91 562 04 20, indicando el medicamento y la cantidad
ingerida.

Si olvidó tomar Aldactone 25 mg
Si olvidó tomar una dosis, tome la siguiente dosis prevista a la hora correcta.
No tome una dosis doble para compensar las dosis olvidadas.

Si interrumpe el tratamiento con Aldactone 25 mg
Si tiene cualquier otra duda sobre el uso de este medicamento, pregunte a su médico o farmacéutico.


                                                    4 de 7
4. Posibles efectos adversos

Al igual que todos los medicamentos, este medicamento puede producir efectos adversos, aunque no todas
las personas los sufran.

Los siguientes efectos adversos son importantes y si usted sufre uno de ellos requerirá una acción
inmediata:
-     En algunas ocasiones, los pacientes han presentado alteraciones de los electrolitos de la sangre, y
      muy raramente esto ha desembocado en una situación grave potencialmente mortal (llamada
      hiperpotasemia). Si tiene alteraciones del ritmo cardiaco, sensación de hormigueo, debilidad
      muscular, parálisis flácida o espasmos musculares, deje de tomar Aldactone y avise a su médico
      inmediatamente.

Efectos adversos muy frecuentes (pueden afectar a más de 1 de cada 10 pacientes):

       Aumento de potasio en sangre (hiperpotasemia)

Efectos adversos frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 10 pacientes):

       Confusión
       Mareos, dolor de cabeza, somnolencia
       Diarrea, náuseas
       Picor, erupción en la piel, enrojecimiento
       Calambres en las piernas
       Lesión aguda del riñón
       Desarrollo excesivo de los senos en el hombre (ginecomastia), alteraciones en la menstruación
        (irregularidades, amenorrea, sangrado post-menopáusico), impotencia, dolor en la mama en los
        hombres
       Malestar, fatiga

Efectos adversos poco frecuentes (pueden afectar hasta 1 de cada 100 pacientes):

       Tumores benignos en la mama en los hombres
       Alteraciones de los electrolitos en sangre, disminución del sodio
       Sensación de hormigueo (parestesias)
       Alteraciones de la función del hígado
       Urticaria
       Elevación de la concentración en sangre de creatinina
       Dolor en la mama en la mujer

Efectos adversos raros (pueden afectar hasta 1 de cada 1.000 pacientes):

       Disminución del número de neutrófilos en sangre (agranulocitosis), disminución del número de
        glóbulos blancos en sangre (leucopenia), disminución del número de plaquetas en sangre
        (trombocitopenia)
       Insuficiencia aguda del riñón


Efectos adversos muy raros (pueden afectar hasta 1 de cada 10.000 pacientes):



                                                   5 de 7
       Tumores benignos en el pecho
       Cambios en la libido
       Descoordinación del movimiento (ataxia)
       Caída del pelo (alopecia), crecimiento excesivo de vello (hipertricosis)


Los efectos adversos de frecuencia no conocida (no pueden estimarse a partir de los datos
disponibles):
     Trastornos gastrointestinales
     Reacciones adversas graves de la piel (necrolisis epidérmica tóxica síndrome de Stevens-Johnson,
        erupción medicamentosa con eosinofilia y síntomas sistémicos)
     Penfigoide (enfermedad que produce ampollas llenas de líquido en la piel).

Comunicación de efectos adversos
Si experimenta cualquier tipo de efecto adverso, consulte a su médico o farmacéutico, incluso si se trata de
efectos adversos que no aparecen en este prospecto. También puede comunicarlos directamente a través del
Sistema Español de Farmacovigilancia de Medicamentos de Uso Humano: www.notificaram.es. Mediante
la comunicación de efectos adversos usted puede contribuir a proporcionar más información sobre la
seguridad de este medicamento.

5. Conservación de Aldactone 25 mg

Mantener este medicamento fuera de la vista y del alcance de los niños.

Este medicamento no requiere ninguna condición especial de conservación.

No utilice este medicamento después de la fecha de caducidad (CAD) que aparece en el envase. La fecha
de caducidad es el último día del mes que se indica.

No utilice este medicamento si observa signos visibles de deterioro.

Los medicamentos no se deben tirar por los desagües ni a la basura. Deposite los envases y los
medicamentos que no necesita en el Punto SIGRE       de la farmacia. En caso de duda pregunte a su
farmacéutico cómo deshacerse de los envases y de los medicamentos que no necesita. De esta forma,
ayudará a proteger el medio ambiente.


6. Contenido del envase e información adicional

Composición de Aldactone 25 mg

El principio activo de Aldactone es espironolactona. Cada comprimido contiene 25 mg de espironolactona.

Los demás componentes son: sulfato de calcio dihidratado, almidón de maíz, polividona K-30, aroma de
menta y estearato de magnesio.

El recubrimiento de Aldactone contiene: hidroxipropilmetilcelulosa 2910, polietilenglicol 400 y Opadry
06B280002 (blanco).

Aspecto del producto y contenido del envase
Los comprimidos recubiertos con película de Aldactone 25 mg son blancos y redondos.


                                                   6 de 7
Aldactone 25 mg se presenta en estuches con blísteres conteniendo 20 y 50 comprimidos recubiertos con
película.

Titular de la autorización de comercialización y responsable de la fabricación

Titular de la autorización:
Pfizer, S.L.
Avda. de Europa, 20-B
Parque Empresarial La Moraleja
28108 Alcobendas (Madrid)

Responsable de la fabricación:
Farmasierra Manufacturing, S.L.
Carretera de Irún, Km. 26,200
28709 San Sebastián de los Reyes (Madrid).

Fecha de la última revisión de este prospecto: noviembre 2025

La información detallada y actualizada de este medicamento está disponible en la página Web de la
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios (AEMPS) http://www.aemps.gob.es




                                                 7 de 7
