                                            FICHA TÉCNICA

1. NOMBRE DEL MEDICAMENTO

Salidur 77,6 mg/25 mg comprimidos

2. COMPOSICIÓN CUALITATIVA Y CUANTITATIVA

Cada comprimido de Salidur contiene 77,6 mg de furosemida xantinol y 25 mg de triamtereno.

Excipiente(s) con efecto conocido

Cada comprimido contiene 16 mg de etanol.
Para consultar la lista completa de excipientes, ver sección 6.1

3. FORMA FARMACÉUTICA

Comprimidos.

4. DATOS CLÍNICOS

4.1. Indicaciones terapéuticas

-   Situaciones en las que se produce retención hidrosalina, incluidas edemas de cualquier etiología,
    edemas por hiperaldosteronismo secundario y edemas producidos por el uso de corticoides.
-   Tratamiento de fondo de la hipertensión arterial.


4.2. Posología y forma de administración

Posología

Se debe administrar la dosis más baja que sea suficiente para producir el efecto deseado.

Adultos
La dosis media recomendada para el tratamiento de edemas de etiología diversa que cursan con retención
hidrosalina moderada es de 1 - 2 comprimidos/24 horas. En el tratamiento de la hipertensión arterial o
edemas leves, la pauta de tratamiento es de 1 comprimido/24 - 48 horas.
En casos graves, la dosis máxima diaria no debe superar los 4 comprimidos / día.

Niños

La seguridad y efectividad de este medicamento en niños no han sido determinadas.
Pacientes de edad avanzada
Deberá considerarse que los pacientes de edad avanzada son más sensibles a los efectos hipotensores y a
los trastornos electrolíticos. También presentan una mayor propensión a sufrir colapso circulatorio y
episodios tromboembólicos.
En pacientes de edad avanzada con insuficiencia renal, la dosis y la frecuencia de administración deben
modificarse según el grado de disfunción. La furosemida, en particular, incrementa el riesgo de
deshidratación en estos pacientes.




                                                    1 de 9
Pacientes con insuficiencia hepática o renal
Deberá realizarse un ajuste de la dosis en caso de pacientes con insuficiencia hepática o renal leve-
moderada (aclaramiento de creatinina < 20 ml/min/1,73 m2).

Forma de administración


Dado que la ingesta concomitante de alimentos puede afectar a la absorción del fármaco, es preferible que
la administración no se realice con las comidas.


La administración del comprimido debe realizarse con una pequeña cantidad de agua o zumo de frutas.

4.3. Contraindicaciones

-   Pacientes con hipersensibilidad a los principios activos, a las sulfonamidas o a alguno de los
    excipientes incluidos en la sección 6.1. Pacientes alérgicos a las sulfonamidas pueden presentar
    sensibilidad cruzada a furosemida.
-   Pacientes con insuficiencia renal severa (VFG <30 ml/min) o con anuria.
-   Pacientes con coma hepático asociado a encefalopatía hepática.
-   Pacientes que presenten hiponatremia, hipopotasemia y/o hipovolemia con o sin hipotensión.
-   Pacientes con hiperpotasemia.
-   Mujeres en periodo de lactancia (ver sección 4.6).

4.4. Advertencias y precauciones especiales de empleo

Deberá realizarse un especial control clínico en pacientes con hipotensión, diabetes, gota, hiperuricemia,
nefrolitiasis, insuficiencia cardíaca severa, insuficiencia renal asociada a trastorno hepático grave,
hipoproteinemia asociada a síndrome nefrótico, trastornos de la audición y en recién nacidos prematuros
(posible nefrocalcinosis/nefrolitiasis).
Deberá usarse con precaución en pacientes con hiperplasia prostática o alteración de la micción dado que
podría desencadenar una retención urinaria aguda.
Se requiere particular precaución y/o reducción de la dosis.

Se puede producir hipotensión sintomática que dé lugar a mareo, desvanecimiento o pérdida de consciencia
en pacientes tratados con furosemida, especialmente en pacientes de edad avanzada, que estén siendo
tratados con otros medicamentos que puedan causar hipotensión y pacientes con otras patologías asociadas
a riesgo de hipotensión.
En general, durante el tratamiento con furosemida se recomienda un control periódico de los niveles séricos
de sodio, potasio y creatinina. En concreto, es preciso realizar un control exhaustivo en pacientes con
riesgo alto de desarrollar desequilibrio hidroelectrolítico o en casos de pérdida significativa adicional de
líquidos (es decir, debido a vómitos, diarrea o sudoración intensa). También deberá corregirse la
deshidratación o la hipovolemia, así como cualquier alteración significativa del equilibrio ácido-básico e
hidroelectrolítico. Para ello, puede ser necesario interrumpir temporalmente el tratamiento con furosemida.

Uso simultáneo con risperidona: los estudios realizados en pacientes de edad avanzada con demencia han
mostrado un aumento de la mortalidad tras el uso simultáneo de risperidona y furosemida (ver sección 4.5).

Existe la posibilidad de una exacerbación o activación del lupus eritematoso sistémico.

La furosemida puede alterar los valores de colesterol HDL, colesterol LDL y triglicéridos.

El triamtereno puede producir una coloración azul de la orina.

                                                   2 de 9
Advertencia para los deportistas:
Los principios activos incluidos en esta especialidad farmacéutica son sustancias prohibidas en el deporte
de competición y son susceptibles de producir un resultado analítico positivo en un control de dopaje.

Advertencias especiales en relación a los excipientes

Este medicamento contiene 7 % de etanol (alcohol), que se corresponde con una cantidad de 16 mg por
comprimido.

Este medicamento contiene menos de 23 mg de sodio (1 mmol) por comprimido; esto es, esencialmente
“exento de sodio”.

4.5. Interacción con otros medicamentos y otras formas de interacción

Interacción con alimentos:
   El modo y la proporción en los que la ingesta de alimentos afecta a la absorción de la furosemida
    podría depender de la forma farmacéutica. Se recomienda administrar las formas orales de furosemida
    con el estómago vacío.
Interacción con otros medicamentos:
Asociaciones no recomendadas
   Antibióticos aminoglucósidos (gentamicina): posible potenciación de la toxicidad del antibiótico
    (nefrotoxicidad, ototoxicidad), especialmente si se administran dosis elevadas de diurético.
Asociaciones a tener en cuenta
-   Antiinflamatorios no esteroideos (ácido acetilsalicílico, flurbiprofeno, indometacina, naproxeno,
    piroxicam): posible inhibición del efecto diurético de furosemida y efecto aditivo con respecto a la
    aparición de nefrotoxicidad. Se han notificado informes ocasionales de función renal reducida cuando
    se administra triamtereno con indometacina. Evitar el uso concomitante.
   Cefalosporinas (cefaloridina, cefalotina): posible potenciación de la nefrotoxicidad de estos fármacos.
   Digitálicos (digoxina): posible potenciación de la toxicidad digitálica, incluyendo arritmias.
   Ranitidina: posible inhibición del efecto diurético de triamtereno.
   Sales de litio, miorrelajantes del tipo curare: posible potenciación de la acción y/o toxicidad de estos
    fármacos.
   Teofilina y relajantes musculares tipo curare: posible potenciación de los efectos relajantes del músculo
    y posible inhibición del efecto antiasmático, debido a la reducción de sus concentraciones séricas.
   Risperidona: se debe administrar con precaución y se deben considerar los riesgos y beneficios de la
    combinación o el tratamiento concomitante con furosemida u otros diuréticos potentes antes de tomar
    la decisión de utilizar este fármaco. Ver sección 4.4 (Advertencias y precauciones especiales de
    empleo) sobre el aumento de la mortalidad en pacientes de edad avanzada con demencia que reciben
    risperidona y furosemida de forma concomitante.
   Cisplatino: mayor riesgo de ototoxicidad y nefrotoxicidad inducida por diuréticos.
   Sucralfato: disminuye la absorción de furosemida del intestino y reduce su efecto por lo que no debe
    administrarse en un intervalo menor de 2 horas entre ambos.
   Ciclosporina A: mayor riesgo de artritis gotosa secundaria a hiperuricemia inducida por furosemida y
    deterioro de la excreción renal de uratos por ciclosporina.
   Levotiroxina: las dosis elevadas de furosemida pueden inhibir la unión de las hormonas tiroideas y
    causar un aumento transitorio de hormonas tiroideas libres, seguido de una disminución de los niveles
    de las hormonas tiroideas totales.

                                                   3 de 9
   El uso concomitante de triamtereno y suplementos de potasio (sales de potasio, una dieta rica en
    potasio, etc.), diuréticos ahorradores de potasio (amilorida, espironolactona), inhibidores de la ECA
    (enalapril, captopril) o antagonistas del receptor de angiotensina pueden aumentar el riesgo tanto de
    hipo o hiperpotasemia o toxicidad.
   Aliskireno: reduce la concentración plasmática de furosemida administrada por vía oral. Se
    recomienda monitorizar el efecto diurético de furosemida cuando empiece el tratamiento y ajustarlo
    con la dosis de tratamiento concomitante con aliskireno.

   Fenitoína: se puede producir una atenuación del efecto de la furosemida.

 Corticosteroides, carbenoxolona, cantidades importantes de regaliz y uso prolongado de laxantes:
    pueden aumentar el riesgo de hipopotasemia.

 Probenecid/metotrexato: probenecid, metotrexato y otros medicamentos, como la furosemida, sufren
    una secreción renal tubular significativa, lo que puede reducir el efecto de la furosemida. Por otro lado,
    la furosemida también puede reducir la eliminación renal de estos medicamentos. En caso de
    tratamiento concomitante a dosis altas (en particular, furosemida con alguno de los otros fármacos),
    puede producirse un aumento de los niveles séricos y, por tanto, un aumento del riesgo de reacciones
    adversas.

 Medicamentos antidiabéticos (metformina, meglitinida, tiazolidenedionas, inhibidores de la alfa-
  reductasa) y simpaticomiméticos (epinefrina y norepinefrina) con efecto hipertensor: puede
  reducirse el efecto hipertensor.

 Contraste radiológico: los pacientes con alto riesgo de sufrir nefropatía debida al contraste radiológico,
    tratados con furosemida, pueden experimentar una mayor incidencia de deterioro de la función renal
    tras recibir el contraste radiológico, en comparación con los pacientes de alto riesgo que solo reciben
    hidratación intravenosa antes de recibir el contraste radiológico.
Este medicamento puede alterar los valores de las siguientes determinaciones analíticas:
   Sangre: aumento de fosfatasa alcalina, ácido úrico, calcio, urea y glucosa; reducción de tiroxina y
    levotiroxina.
Orina: aumento de calcio.

4.6. Fertilidad, embarazo y lactancia

La furosemida y el triamtereno atraviesan la barrera placentaria. El uso rutinario de diuréticos durante el
embarazo normal es inadecuado y puede conllevar riesgos innecesarios.
Durante la lactancia no se debe administrar furosemida. En el caso que su administración resulte
imprescindible, su médico puede requerirle interrumpir la lactancia, ya que la furosemida pasa a la leche
materna.
Se desconoce si el triamtereno se excreta en la leche materna y los posibles efectos de este fármaco en el
lactante, por lo que se recomienda suspender la lactancia materna o interrumpir la administración de este
fármaco durante la misma.

4.7. Efectos sobre la capacidad para conducir y utilizar máquinas

Furosemida/Triamtereno pueden influir en la capacidad de conducir y utilizar máquinas, por lo que no es
aconsejable la conducción de vehículos ni el manejo de maquinaria peligrosa o de precisión durante las
primeras semanas del tratamiento.




                                                   4 de 9
4.8. Reacciones adversas

Las reacciones adversas de este medicamento son, en general, infrecuentes aunque aumentan con el uso de
dosis elevadas durante tratamientos prolongados.
Las frecuencias se han obtenido de datos procedentes de estudios llevados a cabo en un total de
1.387 pacientes tratados con furosemida, a cualquier dosis y para cualquier indicación. Cuando la
categoría de frecuencia para la misma reacción adversa era diferente, se seleccionó la frecuencia más alta.

En la siguiente tabla se incluyen las reacciones adversas reportadas utilizando la siguiente convención:
muy frecuentes (≥1/10), frecuentes (≥1/100 a <1/10), poco frecuentes (≥1/1.000 a <1/100), raras
(≥1/10.000 a <1/1.000), muy raras (<1/10.000) y frecuencia no conocida (no puede estimarse a partir de
los datos disponibles).


    SOC             Muy          Frecuentes         Poco           Raras         Muy raras     Frecuencia
                 frecuentes       (1/100 a      frecuentes     (1/10.000 a    (< 1/10.000)   no conocida
                   (1/10)          <1/10)       (≥1/1.000 a      <1/1.000)
                                                   <1/100)
Trastornos                       *Hemocon-      *Trombocito     *Leucopenia     *Agranuloci
de la sangre                     centración     penia           , eosinofilia   -tosis,
y del sistema                                                                   anemia
linfático                                                                       aplásica,
                                                                                anemia
                                                                                hemolítica,
                                                                                anemia
                                                                                megaloblásti
                                                                                ca
                                                                                ◊Pancitopeni
                                                                                a
Trastornos                                                                                     *Lupus
del sistema                                                                                    eritematoso
inmunológic                                                                                    Reacciones
                                                                                               anafilácticas
o
Trastornos      *Alteracione     *Hiponatrem    *Intolerancia                                  *Hipocalce
del             s                ia,            a la glucosa                                   mia,
metabolismo     electrolíticas   hipocloremia   (por                                           hipomagnese
y de la         ,                ,              hipopotasem                                    mia,
nutrición       deshidrataci     hipopotasem    ia),                                           aumento de
                ón,              ia             hipercalciuri                                  urea en
                hipovolemia,                    a, gota                                        sangre,
                hiperpotase                                                                    alcalosis
                mia                                                                            metabólica,
                                                                                               síndrome
                                                                                               pseudo
                                                                                               Bartter
Trastornos                       *Encefalopat   ◊Dolor de       *Parestesia                    *Mareo,
del sistema                      ía hepática    cabeza                                         desvanecimi
nervioso                                                                                       ento, pérdida
                                                                                               de
                                                                                               consciencia


                                                   5 de 9
    SOC             Muy       Frecuentes        Poco          Raras        Muy raras      Frecuencia
                 frecuentes    (1/100 a     frecuentes    (1/10.000 a   (< 1/10.000)    no conocida
                   (1/10)       <1/10)     (≥1/1.000 a      <1/1.000)
                                               <1/100)
Trastornos                                 *Trastornos     *Acúfenos
del oído y                                 transitorios
del laberinto                              del oído,
                                           sordera
                                           (ocasionalm
                                           ente
                                           irreversible)
Trastornos                                                 *Vasculitis                    *Trombosis,
vasculares                                                                                Hipotensión
                                                                                          ortostática
Trastornos                                 *Nausea,        *Vómitos,      *Pancreatitis
gastrointesti                              ◊Boca seca      diarrea,       aguda
nales                                                      estreñimient
                                                           o, anorexia
Trastornos                                                                *Colestasis
hepatobiliare
s
Trastornos                                 *Prurito,       ◊Pseudoporf                    *Síndrome
de la piel y                               urticaria,      iria                           de Stevens
del tejido                                 erupciones,                                    Johnson
subcutáneo                                 dermatitis                                     (SSJ),
                                           ampollosa,                                     Necrólisis
                                           eritema                                        epidérmica
                                           multiforme                                     tóxica
                                           penfigoide,                                    (NET),
                                           dermatitis                                     Pustulosis
                                           exfoliativa,                                   exantematos
                                           púrpura,                                       a
                                           reacciones                                     generalizada
                                           de                                             aguda
                                           fotosensibili                                  (PEGA),
                                           dad,                                           erupción
                                           ◊Erupción                                      medicament
                                                                                          osa con
                                                                                          eosinofilia y
                                                                                          síntomas
                                                                                          sistémicos
                                                                                          (DRESS),
                                                                                          reacción
                                                                                          liquenoide
Trastornos                                                                                *Rabdomióli
músculoesqu                                                                               sis
eléticos y del
tejido


                                              6 de 9
    SOC              Muy            Frecuentes      Poco            Raras          Muy raras     Frecuencia
                  frecuentes         (1/100 a   frecuentes      (1/10.000 a     (< 1/10.000)   no conocida
                    (1/10)            <1/10)    (≥1/1.000 a       <1/1.000)
                                                   <1/100)
conjuntivo
Trastornos                         *Volumen      ◊Insuficienci   ◊Nefritis                       *Retención
renales y                          de orina      a renal         tubulointerst                   urinaria,
urinarios                          aumentado     transitoria     icial, piedras                  Nefrocalcino
                                                                 urinarias                       sis/
                                                                                                 Nefrolitiasis
                                                                                                 en bebés
                                                                                                 prematuros,
                                                                                                 Insuficiencia
                                                                                                 renal
Trastornos                                                                                       *Aumento
congénitos,                                                                                      del riesgo de
familiares y                                                                                     conducto
genéticos                                                                                        arterioso
                                                                                                 permeable
                                                                                                 en bebés
                                                                                                 prematuros
Trastornos                                                       *Fiebre
generales y
alteraciones
en el lugar
de
administraci
ón
Exploracion                        *Hiperurice   *Colesterol                      *Transamina    *Sodio en
es                                 mia           HDL en                           sas elevadas   orina
complement                                       sangre                                          elevado,
arias                                            disminuido,                                     cloruro en
                                                 Colesterol                                      orina
                                                 LDL en                                          elevado
                                                 sangre
                                                 elevado,
                                                 Triglicéridos
                                                 en suero
                                                 elevados
                                                 ◊Aumento
                                                 de la
                                                 creatinina
* reacción adversa atribuible a furosemida
◊ reacción adversa atribuible a triamtereno
Notificación de sospechas de reacciones adversas
Es importante notificar sospechas de reacciones adversas al medicamento tras su autorización. Ello
permite una supervisión continuada de la relación beneficio/riesgo del medicamento. Se invita a los
profesionales sanitarios a notificar las sospechas de reacciones adversas a través del Sistema Español de
Farmacovigilancia de medicamentos de Uso Humano: https://www.notificaram.es.


                                                    7 de 9
4.9. Sobredosis

La sobredosis por este fármaco favorece la aparición de las reacciones adversas anteriormente descritas
como: trastornos electrolíticos, alcalosis metabólica o anemia.

No se conoce ningún antídoto específico. El tratamiento de la sobredosis es sintomático y de apoyo, y
consiste en invertir la deshidratación y corregir el desequilibrio hidroelectrolítico, en especial la
hiperpotasemia. En caso de ingesta reciente, se puede utilizar el lavado gástrico o carbón activado para
reducir la absorción del medicamento. Se debe controlar el equilibrio hidroelectrolítico. Se puede utilizar
una perfusión de cloruro de sodio para mantener la presión arterial.

5. PROPIEDADES FARMACOLÓGICAS

5.1. Propiedades farmacodinámicas

Grupo farmacoterapéutico: diuréticos asociados entre sí, código ATC: C03E B01
Furosemida provoca diuresis al inhibir un sistema electroneutro de cotransporte Na +-K+-Cl- a nivel de la
rama ascendente del asa de Henle, túbulos proximal y distal, aumentando la excreción de sodio
(natriuresis), cloruros, potasio, calcio, magnesio, amonio y posiblemente fosfatos. La pérdida excesiva de
potasio, hidrogeniones y cloruros puede conducir a una alcalosis metabólica. También produce un efecto
vasodilatador renal, con disminución de la resistencia vascular renal y aumento del flujo sanguíneo renal.
Triamtereno actúa bloqueando los canales de sodio a nivel del túbulo distal de la nefrona, produciendo un
incremento de la excreción de sodio y una reducción de la eliminación de potasio.


5.2. Propiedades farmacocinéticas

Furosemida presenta una biodisponibilidad del 60 – 70%. Se absorbe de forma rápida y errática, iniciando
su acción transcurridos entre 30 y 60 minutos (vía oral). La duración de la acción es de unas 6 horas (vía
oral). El grado de unión a proteínas plasmáticas es del 98%. Se elimina en orina de forma mayoritariamente
inalterada, estableciéndose su semivida de eliminación entre 30 y 120 minutos, que se prolonga en caso de
insuficiencia renal.
Triamtereno presenta una biodisponibilidad del 50%. También se absorbe rápidamente, apareciendo su
efecto entre las 2 y las 4 horas post-administración (vía oral). Su efecto tiene una duración de 7 a 9 horas.
Su grado de unión a proteinas plasmáticas es del 60%. Se metaboliza y elimina principalmente por vía renal
en forma de metabolitos, fijándose la semivida de eliminación entre 90 minutos y 12 horas.


5.3. Datos preclínicos sobre seguridad

No existen datos preclínicos que demuestren riesgos especiales para los seres humanos a partir de estudios
toxicológicos convencionales, de genotoxicidad, potencial carcinogénico, o de toxicidad en la reproducción
a las dosis habituales utilizadas en el hombre.

6 . DATOS FARMACÉUTICOS

6.1. Lista de excipientes

Celulosa microcristalina (E-460), hidroxipropilcelulosa (E-463), carboximetil almidón, sílice coloidal (E-
551), estearilfumarato de sodio y etanol.

6.2. Incompatibilidades

No se han descrito

                                                   8 de 9
6.3. Periodo de validez

5 años

6.4. Precauciones especiales de conservación

No requiere condiciones especiales.

6.5. Naturaleza y contenido del envase

Blíster PVC /aluminio de 20 comprimidos ó 60 comprimidos.

6.6. Precauciones especiales de eliminación y otras manipulaciones

No procede.

7. TITULAR DE LA AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

Laboratorios Almirall, S.L.
General Mitre, 151
08022 Barcelona (España)

8. NÚMERO(S) DE AUTORIZACIÓN DE COMERCIALIZACIÓN

53.542

9. FECHA DE LA PRIMERA AUTORIZACIÓN/ RENOVACIÓN DE LA AUTORIZACIÓN

Fecha de la primera autorización: 28/mayo/1976
Fecha de la última renovación: 28/mayo/2011

10. FECHA DE LA REVISIÓN DEL TEXTO

Abril 2024




                                                 9 de 9
